Синтаксис Python
~~~~~~~~~~~~~~~~

Первое, что, как правило, бросается в глаза, если говорить о синтаксисе
в Python, это то, что отступы имеют значение:

-  они определяют, какой код попадает в блок;
-  когда блок кода начинается и заканчивается.

Пример кода Python:

.. code:: python

    a = 10
    b = 5

    if a > b:
        print("A больше B")
        print(a - b)
    else:
        print("B больше или равно A")
        print(b - a)

    print("Конец")

    def open_file(filename):
        print("Чтение файла", filename)
        with open(filename) as f:
            return f.read()
            print("Готово")

.. note::
    Этот код показан для демонстрации синтаксиса. И, несмотря на то, что ещё не
    рассматривалась конструкция if/else, скорее всего, суть кода будет понятной.

Python понимает, какие строки относятся к if на основе отступов.
Выполнение блока ``if a > b`` заканчивается, когда встречается строка с
тем же отступом, что и сама строка ``if a > b``. Аналогично с блоком else.
Вторая особенность Python: после некоторых выражений должно идти
двоеточие (например, после ``if a > b`` и после ``else``).

Несколько правил и рекомендаций по отступам:

-  В качестве отступов могут использоваться табы или пробелы (лучше
   использовать пробелы, а точнее, настроить редактор так, чтобы
   таб был равен 4 пробелам – тогда при использовании клавиши
   табуляции будут ставиться 4 пробела, вместо 1 знака табуляции).
-  Количество пробелов должно быть одинаковым в одном блоке (лучше,
   чтобы количество пробелов было одинаковым во всём коде – популярный
   вариант, это использовать 2-4 пробела, так, например, в этой книге
   используются 4 пробела).

Ещё одна особенность приведённого кода, это пустые строки. С их помощью
код форматируется, чтобы его было проще читать. Остальные особенности
синтаксиса будут показаны в процессе знакомства со структурами данных в
Python.

.. note::
    В Python есть специальный документ, в котором описано как лучше писать
    код Python `PEP 8 <https://pep8.org/>`__ - the Style Guide for Python Code.


Комментарии
^^^^^^^^^^^

При написании кода часто нужно оставить комментарий, например, чтобы
описать особенности работы кода.

Комментарии в Python могут быть однострочными:

.. code:: python

    # Очень важный комментарий
    a = 10
    b = 5 # Очень нужный комментарий

Однострочные комментарии начинаются со знака решётки. Обратите внимание,
что комментарий может быть как в строке, где находится сам код, так и в
отдельной строке.

При необходимости написать несколько строк с комментариями, чтобы не
ставить перед каждой решётку, можно сделать многострочный комментарий:

.. code:: python

    """
    Очень важный
    и длинный комментарий
    """
    a = 10
    b = 5

Для многострочного комментария можно использовать три двойные или три
одинарные кавычки. Комментарии могут использоваться как для того, чтобы
комментировать, что происходит в коде, так и для того, чтобы исключить
выполнение определённой строки или блока кода (то есть закомментировать
их).
