Переменные
~~~~~~~~~~

Переменные в Python не требуют объявления типа переменной (так как
Python – язык с динамической типизацией) и являются ссылками на область
памяти. Правила именования переменных:

-  имя переменной может состоять только из букв, цифр и знака
   подчёркивания;
-  имя не может начинаться с цифры;
-  имя не может содержать специальных символов @, $, %.

Пример создания переменных в Python:

.. code:: python

    In [1]: a = 3

    In [2]: b = 'Hello'

    In [3]: c, d = 9, 'Test'

    In [4]: print(a,b,c,d)
    3 Hello 9 Test

Обратите внимание, что в Python не нужно указывать, что "a" это число, а
"b" это строка.

Переменные являются ссылками на область памяти. Это можно
продемонстрировать с помощью id(), которая показывает идентификатор
объекта:

.. code:: python

    In [5]: a = b = c = 33

    In [6]: id(a)
    Out[6]: 31671480

    In [7]: id(b)
    Out[7]: 31671480

    In [8]: id(c)
    Out[8]: 31671480

В этом примере видно, что все три имени ссылаются на один и тот же
идентификатор, то есть, это один и тот же объект, на который указывают
три ссылки – "a", "b" и "c". С числами у Python есть одна особенность,
которая может немного сбить с понимания: числа от -5 до 256 заранее
созданы и хранятся в массиве (списке). Поэтому при создании числа из
этого диапазона фактически создаётся ссылка на число в созданном
массиве.

.. note::
    Эта особенность характерна именно для реализации CPython, которая
    рассматривается в книге

Это можно проверить таким образом:

.. code:: python

    In [9]: a = 3

    In [10]: b = 3

    In [11]: id(a)
    Out[11]: 4400936168

    In [12]: id(b)
    Out[12]: 4400936168

    In [13]: id(3)
    Out[13]: 4400936168

Обратите внимание, что ``a``, ``b`` и число ``3`` имеют одинаковые идентификаторы.
Все они являются ссылками на существующее число в списке.

Если сделать то же самое с числом больше 256, идентификаторы у всех
будут разные:

.. code:: python

    In [14]: a = 500

    In [15]: b = 500

    In [16]: id(a)
    Out[16]: 140239990503056

    In [17]: id(b)
    Out[17]: 140239990503032

    In [18]: id(500)
    Out[18]: 140239990502960

При этом, если сделать присваивание переменных друг другу, то
идентификаторы будут у всех одинаковые (в таком варианте ``a``, ``b`` и ``c``
ссылаются на один и тот же объект):

.. code:: python

    In [19]: a = b = c = 500

    In [20]: id(a)
    Out[20]: 140239990503080

    In [21]: id(b)
    Out[21]: 140239990503080

    In [22]: id(c)
    Out[22]: 140239990503080

Имена переменных
^^^^^^^^^^^^^^^^

Имена переменных не должны пересекаться с названиями операторов и
модулей или же других зарезервированных слов. В Python есть рекомендации
по именованию функций, классов и переменных:

-  имена переменных обычно пишутся или полностью большими или полностью
   маленькими буквами (например DB_NAME, db_name);
-  имена функций задаются маленькими буквами, с подчёркиваниями между
   словами (например, get_names);
-  имена классов задаются словами с заглавными буквами без пробелов, это
   так называемый CamelCase (например, CiscoSwitch).

