Группировка выражений
---------------------

Группировка выражений указывает, что последовательность символов надо
рассматривать как одно целое. Однако это не единственное преимущество
группировки.

Кроме этого, с помощью групп можно получать только определенную часть
строки, которая была описана выражением. Это очень полезно в ситуациях,
когда надо описать строку достаточно подробно, чтобы отобрать нужные
строки, но в то же время из самой строки надо получить только
определенное значение.

Например, из log-файла надо отобрать строки, в которых встречается
"%SW_MATM-4-MACFLAP_NOTIF", а затем из каждой такой строки получить
MAC-адрес, VLAN и интерфейсы. В этом случае регулярное выражение просто
должно описывать строку, а все части строки, которые надо получить в
результате, просто заключаются в скобки.

В Python есть два варианта использования групп: 

* Нумерованные группы
* Именованные группы

Нумерованные группы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Группа определяется помещением выражения в круглые скобки ``()``.

Внутри выражения группы нумеруются слева направо, начиная с 1.
Затем к группам можно обращаться по номерам и получать текст, который
соответствует выражению в группе.

Пример использования групп:

.. code:: python

    In [8]: line = "FastEthernet0/1            10.0.12.1       YES manual up                    up"
    In [9]: match = re.search(r'(\S+)\s+([\w.]+)\s+.*', line)

В данном примере указаны две группы:

-  первая группа - любые символы, кроме пробельных
-  вторая группа - любая буква или цифра (символ ``\w``) или точка

Вторую группу можно было описать так же, как и первую. Другой
вариант сделан просто для примера

Теперь можно обращаться к группам по номеру. Группа 0 - это строка,
которая соответствует всему шаблону:

.. code:: python

    In [10]: match.group(0)
    Out[10]: 'FastEthernet0/1            10.0.12.1       YES manual up                    up'

    In [11]: match.group(1)
    Out[11]: 'FastEthernet0/1'

    In [12]: match.group(2)
    Out[12]: '10.0.12.1'

При необходимости можно перечислить несколько номеров групп:

.. code:: python

    In [13]: match.group(1, 2)
    Out[13]: ('FastEthernet0/1', '10.0.12.1')

    In [14]: match.group(2, 1, 2)
    Out[14]: ('10.0.12.1', 'FastEthernet0/1', '10.0.12.1')

Начиная с версии Python 3.6, к группам можно обращаться таким образом:

.. code:: python

    In [15]: match[0]
    Out[15]: 'FastEthernet0/1            10.0.12.1       YES manual up                    up'

    In [16]: match[1]
    Out[16]: 'FastEthernet0/1'

    In [17]: match[2]
    Out[17]: '10.0.12.1'

Для вывода всех подстрок, которые соответствуют указанным группам,
используется метод groups:

.. code:: python

    In [18]: match.groups()
    Out[18]: ('FastEthernet0/1', '10.0.12.1')

Именованные группы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Когда выражение сложное, не очень удобно определять номер группы.
Плюс, при дополнении выражения, может получиться так, что порядок
групп изменился, и придется изменить и код, который ссылается на группы.

Именованные группы позволяют задавать группе имя.

Синтаксис именованной группы ``(?P<name>regex)``:

.. code:: python

    In [19]: line = "FastEthernet0/1            10.0.12.1       YES manual up                    up"

    In [20]: match = re.search(r'(?P<intf>\S+)\s+(?P<address>[\d.]+)\s+', line)

Теперь к этим группам можно обращаться по имени:

.. code:: python

    In [21]: match.group('intf')
    Out[21]: 'FastEthernet0/1'

    In [22]: match.group('address')
    Out[22]: '10.0.12.1'

Также очень полезно то, что с помощью метода groupdict(), можно получить
словарь, где ключи - имена групп, а значения - подстроки, которые им
соответствуют:

.. code:: python

    In [23]: match.groupdict()
    Out[23]: {'address': '10.0.12.1', 'intf': 'FastEthernet0/1'}

И в таком случае можно добавить группы в регулярное выражение и
полагаться на их имя, а не на порядок:

.. code:: python

    In [24]: match = re.search(r'(?P<intf>\S+)\s+(?P<address>[\d\.]+)\s+\w+\s+\w+\s+(?P<status>up|down)\s+(?P<protocol>up|down)', line)

    In [25]: match.groupdict()
    Out[25]:
    {'address': '10.0.12.1',
     'intf': 'FastEthernet0/1',
     'protocol': 'up',
     'status': 'up'}

