Специальные символы
-------------------

*  ``.`` - любой символ, кроме символа новой строки
*  ``^`` - начало строки
*  ``$`` - конец строки
*  ``[abc]`` - любой символ в скобках
*  ``[^abc]`` - любой символ, кроме тех, что в скобках
*  ``a|b`` - элемент a или b
*  ``(regex)`` - выражение рассматривается как один элемент. Кроме того,
   подстрока, которая совпала с выражением, запоминается

``.``
~~~~~

Точка обозначает любой символ.

Чаще всего точка используется с символами повторения ``+`` и ``*``,
чтобы указать, что между определенными выражениями могут находиться
любые символы.

Например, с помощью выражения ``Interface.+Port ID.+`` можно описать
строку с интерфейсами в выводе sh cdp neighbors detail:

.. code:: python

    In [1]: cdp = '''
       ...: SW1#show cdp neighbors detail
       ...: -------------------------
       ...: Device ID: SW2
       ...: Entry address(es):
       ...:   IP address: 10.1.1.2
       ...: Platform: cisco WS-C2960-8TC-L,  Capabilities: Switch IGMP
       ...: Interface: GigabitEthernet1/0/16,  Port ID (outgoing port): GigabitEthernet0/1
       ...: Holdtime : 164 sec
       ...: '''

    In [2]: re.search(r'Interface.+Port ID.+', cdp).group()
    Out[2]: 'Interface: GigabitEthernet1/0/16,  Port ID (outgoing port): GigabitEthernet0/1'

В результат попала только одна строка, так как точка обозначает любой
символ, кроме символа перевода строки. Кроме того, символы повторения
``+`` и ``*`` по умолчанию захватывают максимально длинную строку. Этот
аспект рассматривается в подразделе "Жадность символов повторения".

``^``
~~~~~

Символ ``^`` означает начало строки. Выражению ``^\d+`` соответствует
подстрока:

.. code:: python

    In [3]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [4]: re.search(r'^\d+', line).group()
    Out[4]: '100'

Символы с начала строки и до решетки (включая решетку):

.. code:: python

    In [5]: prompt = 'SW1#show cdp neighbors detail'

    In [6]: re.search(r'^.+#', prompt).group()
    Out[6]: 'SW1#'

``$``
~~~~~

Символ ``$`` обозначает конец строки.

Выражение ``\S+$`` описывает любые символы, кроме whitespace в конце
строки:

.. code:: python

    In [7]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [8]: re.search(r'\S+$', line).group()
    Out[8]: 'FastEthernet0/1'

``[]``
~~~~~~

Символы, которые перечислены в квадратных скобках, означают, что любой
из этих символов будет совпадением. Таким образом можно описывать разные
регистры:

.. code:: python

    In [9]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [10]: re.search(r'[Ff]ast', line).group()
    Out[10]: 'Fast'

    In [11]: re.search(r'[Ff]ast[Ee]thernet', line).group()
    Out[11]: 'FastEthernet'

С помощью квадратных скобок можно указать, какие символы могут
встречаться на конкретной позиции. Например, выражение ``^.+[>#]``
описывает символы с начала строки и до решетки или знака больше (включая
их). С помощью такого выражения можно получить имя устройства:

.. code:: python

    In [12]: commands = ['SW1#show cdp neighbors detail',
        ...:             'SW1>sh ip int br',
        ...:             'r1-london-core# sh ip route']
        ...:

    In [13]: for line in commands:
        ...:     match = re.search(r'^.+[>#]', line)
        ...:     if match:
        ...:         print(match.group())
        ...:
    SW1#
    SW1>
    r1-london-core#

В квадратных скобках можно указывать диапазоны символов. Например, таким
образом можно указать, что нас интересует любая цифра от 0 до 9:

.. code:: python

    In [14]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [15]: re.search(r'[0-9]+', line).group()
    Out[15]: '100'

Аналогичным образом можно указать буквы:

.. code:: python

    In [16]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [17]: re.search(r'[a-z]+', line).group()
    Out[17]: 'aa'

    In [18]: re.search(r'[A-Z]+', line).group()
    Out[18]: 'F'

В квадратных скобках можно указывать несколько диапазонов:

.. code:: python

    In [19]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [20]: re.search(r'[a-f0-9]+\.[a-f0-9]+\.[a-f0-9]+', line).group()
    Out[20]: 'aa12.35fe.a5d3'

Выражение ``[a-f0-9]+\.[a-f0-9]+\.[a-f0-9]+`` описывает три группы
символов, разделенных точкой. Символами в каждой группе могут быть буквы
a-f или цифры 0-9. Это выражение описывает MAC-адрес.

Еще одна особенность квадратных скобок - специальные символы внутри
квадратных скобок теряют свое специальное значение и обозначают просто
символ. Например, точка внутри квадратных скобок будет обозначать точку,
а не любой символ.

Выражение ``[a-f0-9]+[./][a-f0-9]+`` описывает три группы символов:

1. буквы a-f или цифры от 0 до 9
2. точка или слеш
3. буквы a-f или цифры от 0 до 9

Для строки line совпадением будет такая подстрока:

.. code:: python

    In [21]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [22]: re.search(r'[a-f0-9]+[./][a-f0-9]+', line).group()
    Out[22]: 'aa12.35fe'

Если после открывающейся квадратной скобки указан символ ``^``,
совпадением будет любой символ, кроме указанных в скобках:

.. code:: python

    In [23]: line = 'FastEthernet0/0    15.0.15.1       YES manual up         up'

    In [24]: re.search(r'[^a-zA-Z]+', line).group()
    Out[24]: '0/0    15.0.15.1       '

В данном случае выражение описывает все, кроме букв.

``|``
~~~~~

Вертикальная черта работает как 'или':

.. code:: python

    In [25]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [26]: re.search(r'Fast|0/1', line).group()
    Out[26]: 'Fast'

Обратите внимание на то, как срабатывает ``|`` - Fast и 0/1
воспринимаются как целое выражение. То есть, в итоге выражение означает,
что мы ищем Fast или 0/1, а не то, что мы ищем Fas, затем t или 0 и 0/1.

``()``
~~~~~~

Скобки используются для группировки выражений. Как и в математических
выражениях, с помощью скобок можно указать, к каким элементам
применяется операция.

Например, выражение ``[0-9]([a-f]|[0-9])[0-9]`` описывает три символа:
цифра, потом буква или цифра и цифра:

.. code:: python

    In [27]: line = "100     aa12.35fe.a5d3    FastEthernet0/1"

    In [28]: re.search(r'[0-9]([a-f]|[0-9])[0-9]', line).group()
    Out[28]: '100'

Скобки позволяют указывать, какое выражение является одним целым. Это
особенно полезно при использовании символов повторения:

.. code:: python

    In [29]: line = 'FastEthernet0/0    15.0.15.1       YES manual up         up'

    In [30]: re.search(r'([0-9]+\.)+[0-9]+', line).group()
    Out[30]: '15.0.15.1'

Скобки позволяют не только группировать выражения. Строка, которая
совпала с выражением в скобках, запоминается. Ее можно получить отдельно
с помощью специальных методов groups и group(n). Это рассматривается в
подразделе "Группировка выражений".
