Синтаксис регулярных выражений
------------------------------

В Python для работы с регулярными выражениями используется модуль re.
Соответственно, для начала работы с регулярными выражениями надо его
импортировать.

В Python некоторые символы строки надо экранировать, чтобы они воспринимались
правильно. К таким символам относится, например, ``\``.
Чтобы написать правильно строку, в которой находятся два символа ``\\``,
оба символа надо экранировать и в итоге получится строка вида: ``\\\\data``.
Вместо этого, можно использовать `raw-строку <https://docs.python.org/3/library/re.html#raw-string-notation>`__
и тогда каждый символ будет восприниматься как написано.
Raw-строки отличаются от обычных тем, что при создании строки,
в начале пишется буква ``r``:

.. code:: python

    In [3]: r"\\data"
    Out[3]: '\\\\data'

Так как в регулярных выражениях постоянно используется ``\``,
всегда используйте raw-строки для описания регулярных выражений.
Некоторые выражения правильно отработают и без raw-строк, но, использование 
raw-строк для регулярных выражений это хороший тон.


В этом разделе для всех примеров будет использоваться
функция ``search``. А в следующем подразделе будут рассматриваться
остальные функции модуля re.

Синтаксис функции ``search`` такой:

.. code:: python

    match = re.search(regex, string)

У функции ``search`` два обязательных параметра: 

* regex - регулярное выражение 
* string - строка, в которой ищется совпадение

Если совпадение было найдено, функция вернет специальный объект Match.
Если же совпадения не было, функция вернет None.

При этом особенность функции ``search`` в том, что она ищет только первое
совпадение. То есть, если в строке есть несколько подстрок, которые
соответствуют регулярному выражению, ``search`` вернет только первое
найденное совпадение.

Чтобы получить представление о регулярных выражениях, рассмотрим
несколько примеров.

Самый простой пример регулярного выражения - подстрока:

.. code:: python

    In [1]: import re

    In [2]: int_line = '  MTU 1500 bytes, BW 10000 Kbit, DLY 1000 usec,'

    In [3]: match = re.search(r'MTU', int_line)

.. note::

    Технически тут не нужна raw-строка, так как тут регулярное выражение
    это обычная подстрока MTU, но лучше сразу привыкать к тому, что
    в регулярных выражениях надо использовать raw строки.


В этом примере: 

* сначала импортируется модуль re 
* затем идет пример строки int_line 
* и в 3 строке функции search передается выражение, которое надо искать,
  и строка int_line, в которой ищется совпадение

В данном случае мы ищем, есть ли подстрока 'MTU' в строке int_line.
Если она есть, в переменной match будет находиться специальный объект
Match:

.. code:: python

    In [4]: print(match)
    <_sre.SRE_Match object; span=(2, 5), match='MTU'>

У объекта Match есть несколько методов, которые позволяют получать
разную информацию о полученном совпадении. Например, метод group
показывает, что в строке совпало с описанным выражением.

В данном случае это подстрока 'MTU':

.. code:: python

    In [5]: match.group()
    Out[5]: 'MTU'

Если совпадения не было, в переменной match будет значение None:

.. code:: python

    In [6]: int_line = '  MTU 1500 bytes, BW 10000 Kbit, DLY 1000 usec,'

    In [7]: match = re.search(r'MU', int_line)

    In [8]: print(match)
    None

Полностью возможности регулярных выражений проявляются при использовании
специальных символов. Например, символ ``\d`` означает цифру, а ``+``
означает повторение предыдущего символа один или более раз. Если их
совместить ``\d+``, получится выражение, которое означает одну или более
цифр.

Используя это выражение, можно получить часть строки, в которой описана
пропускная способность:

.. code:: python

    In [9]: int_line = '  MTU 1500 bytes, BW 10000 Kbit, DLY 1000 usec,'

    In [10]: match = re.search(r'BW \d+', int_line)

    In [11]: match.group()
    Out[11]: 'BW 10000'

Особенно полезны регулярные выражения в получении определенных подстрок
из строки. Например, необходимо получить VLAN, MAC и порты из вывода
такого лог-сообщения:

.. code:: python

    In [12]: log2 = 'Oct  3 12:49:15.941: %SW_MATM-4-MACFLAP_NOTIF: Host f04d.a206.7fd6 in vlan 1 is flapping between port Gi0/5 and port Gi0/16'

Это можно сделать с помощью такого регулярного выражения:

.. code:: python

    In [13]: re.search(r'Host (\S+) in vlan (\d+) is flapping between port (\S+) and port (\S+)', log2).groups()
    Out[13]: ('f04d.a206.7fd6', '1', 'Gi0/5', 'Gi0/16')

Метод groups возвращает только те части исходной строки, которые попали
в круглые скобки. Таким образом, заключив часть выражения в скобки,
можно указать, какие части строки надо запомнить.

Выражение ``\d+`` уже использовалось ранее - оно описывает одну или
более цифр. А выражение ``\S+`` описывает все символы, кроме whitespace
(пробел, таб и другие).

В следующих подразделах рассматриваются специальные символы, которые
используются в регулярных выражениях.

.. note::

    Если вы знаете, что означают специальные символы в регулярных
    выражениях, можно пропустить следующий подраздел и сразу
    переключиться на подраздел о модуле re.
