Создание метода
~~~~~~~~~~~~~~~

Прежде чем мы начнем разбираться с методами класса, посмотрим пример
функции, которая ожидает как аргумент экземпляр класса Switch и выводит
информацию о нем, используя переменные экземпляра hostname и model:

.. code:: python

    In [1]: class Switch:
       ...:     pass
       ...:
    
    In [2]: def info(sw_obj):
       ...:     print('Hostname: {}\nModel: {}'.format(sw_obj.hostname, sw_obj.model))
       ...:

    In [3]: sw1 = Switch()

    In [4]: sw1.hostname = 'sw1'

    In [5]: sw1.model = 'Cisco 3850'

    In [6]: info(sw1)
    Hostname: sw1
    Model: Cisco 3850

В функции info параметр ``sw_obj`` ожидает экземпляр класса ``Switch``.
Скорее всего, в этом примере нет ничего нового, ведь аналогичным образом
ранее мы писали функции, которые ожидают строку, как аргумент, а затем
вызывают какие-то методы у этой строки.

Этот пример поможет разобраться с методом info, который мы добавим в
класс Switch.

Для добавления метода, необходимо создать функцию внутри класса:

.. code:: python

    In [15]: class Switch:
        ...:     def info(self):
        ...:         print('Hostname: {}\nModel: {}'.format(self.hostname, self.model))
        ...:

Если присмотреться, метод info выглядит точно так же, как функция info,
только вместо имени sw_obj, используется self. Почему тут используется
странное имя self, мы разберемся позже, а пока посмотрим как вызвать
метод info:

.. code:: python

    In [16]: sw1 = Switch()

    In [17]: sw1.hostname = 'sw1'

    In [18]: sw1.model = 'Cisco 3850'

    In [19]: sw1.info()
    Hostname: sw1
    Model: Cisco 3850

В примере выше сначала создается экземпляр класса Switch, затем в
экземпляр добавляются переменные hostname и model, и только после этого
вызывается метод info. Метод info выводит информацию про коммутатор,
используя значения, которые хранятся в переменных экземпляра.

Вызов метода отличается, от вызова функции: мы не передаем ссылку на
экземпляр класса Switch. Нам это не нужно, потому что мы вызываем метод
у самого экземпляра. Еще один непонятный момент - зачем же мы тогда
писали self.

Все дело в том, что Python преобразует такой вызов:

.. code:: python

    In [39]: sw1.info()
    Hostname: sw1
    Model: Cisco 3850

Вот в такой:

.. code:: python

    In [38]: Switch.info(sw1)
    Hostname: sw1
    Model: Cisco 3850

Во втором случае, в параметре self уже больше смысла, он действительно
принимает ссылку на экземпляр и на основании этого выводит информацию.

С точки зрения использования объектов, удобней вызывать методы используя
первый вариант синтаксиса, поэтому, практически всегда именно он и
используется.

.. note::

    При вызове метода экземпляра класса, ссылка на экземпляр передается
    первым аргументом. При этом, экземпляр передается неявно, но
    параметр надо указывать явно.

Такое преобразование не является особенностью пользовательских классов и
работает и для встроенных типов данных аналогично. Например, стандартный
способ вызова метода append в списке, выглядит так:

.. code:: python

    In [4]: a = [1,2,3]

    In [5]: a.append(5)

    In [6]: a
    Out[6]: [1, 2, 3, 5]

При этом, то же самое можно сделать и используя второй вариант, вызова
через класс:

.. code:: python

    In [7]: a = [1,2,3]

    In [8]: list.append(a, 5)

    In [9]: a
    Out[9]: [1, 2, 3, 5]

