TextFSM CLI Table
-----------------

Благодаря TextFSM можно обрабатывать вывод команд и получать
структурированный результат. Однако, всё ещё надо вручную прописывать,
каким шаблоном обрабатывать команды show, каждый раз, когда используется
TextFSM.

Было бы намного удобней иметь какое-то соответствие между командой и
шаблоном, чтобы можно было написать общий скрипт, который выполняет
подключения к устройствам, отправляет команды, сам выбирает шаблон и
парсит вывод в соответствии с шаблоном.

В TextFSM есть такая возможность.
Для того, чтобы ею можно было воспользоваться, надо создать файл, в
котором описаны соответствия между командами и шаблонами. В TextFSM он
называется index.

Этот файл должен находиться в каталоге с шаблонами и должен иметь такой
формат: 

* первая строка - названия колонок 
* каждая следующая строка - это соответствие шаблона команде 
* обязательные колонки, местоположение которых фиксировано 
  (должны быть обязательно первой и последней, соответственно): 

  * первая колонка - имена шаблонов 
  * последняя колонка - соответствующая команда. В этой колонке используется специальный
    формат, чтобы описать то, что команда может быть написана не полностью

* остальные колонки могут быть любыми 

  * например, в примере ниже будут колонки Hostname, Vendor.
    Они позволяют уточнить информацию об устройстве, 
    чтобы определить, какой шаблон использовать. Например,
    команда show version может быть у оборудования Cisco и HP.
    Соответственно, только команды недостаточно, чтобы определить, какой
    шаблон использовать. В таком случае можно передать информацию о том,
    какой тип оборудования используется, вместе с командой, и тогда
    получится определить правильный шаблон. 

* во всех столбцах, кроме первого, поддерживаются регулярные выражения. 
  В командах внутри ``[[]]`` регулярные выражения не поддерживаются

Пример файла index:

::

    Template, Hostname, Vendor, Command
    sh_cdp_n_det.template, .*, Cisco, sh[[ow]] cdp ne[[ighbors]] de[[tail]]
    sh_clock.template, .*, Cisco, sh[[ow]] clo[[ck]]
    sh_ip_int_br.template, .*, Cisco, sh[[ow]] ip int[[erface]] br[[ief]]
    sh_ip_route_ospf.template, .*, Cisco, sh[[ow]] ip rou[[te]] o[[spf]]

Обратите внимание на то, как записаны команды:  ``sh[[ow]] ip int[[erface]] br[[ief]]``. 
Запись будет преобразована в выражение ``sh((ow)?)? ip int((erface)?)? br((ief)?)?``.
Это значит, что TextFSM сможет определить, какой шаблон использовать,
даже если команда набрана не полностью. Например, такие варианты
команды сработают: 

* sh ip int br 
* show ip inter bri

Как использовать CLI table
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Посмотрим, как пользоваться классом clitable и файлом index.

В каталоге templates такие шаблоны и файл index:

::

    sh_cdp_n_det.template
    sh_clock.template
    sh_ip_int_br.template
    sh_ip_route_ospf.template
    index

Сначала попробуем поработать с CLI Table в ipython, чтобы посмотреть,
какие возможности есть у этого класса, а затем посмотрим на финальный
скрипт.

Для начала импортируем класс clitable:

.. code:: python

    In [1]: from textfsm import clitable


.. warning::

    В зависимости от версии textfsm, надо по-разному импортировать clitable:

    * ``import clitable`` для версии <= 0.4.1
    * ``from textfsm import clitable`` для версии >= 1.1.0

    Посмотреть версию textfsm: ``pip show textfsm``.

Проверять работу clitable будем на последнем примере из прошлого раздела
- выводе команды show ip route ospf. Считываем вывод, который хранится в
файле output/sh_ip_route_ospf.txt, в строку:

.. code:: python

    In [2]: with open('output/sh_ip_route_ospf.txt') as f:
       ...:     output_sh_ip_route_ospf = f.read()
       ...:


Сначала надо инициализировать класс, передав ему имя файла, в котором
хранится соответствие между шаблонами и командами, и указать имя
каталога, в котором хранятся шаблоны:

.. code:: python

    In [3]: cli_table = clitable.CliTable('index', 'templates')

Надо указать, какая команда передается, и указать дополнительные
атрибуты, которые помогут идентифицировать шаблон. Для этого нужно
создать словарь, в котором ключи - имена столбцов, которые определены в
файле index. В данном случае не обязательно указывать название вендора,
так как команде sh ip route ospf соответствует только один шаблон.

.. code:: python

    In [4]: attributes = {'Command': 'show ip route ospf', 'Vendor': 'Cisco'}

Методу ParseCmd надо передать вывод команды и словарь с параметрами:

.. code:: python

    In [5]: cli_table.ParseCmd(output_sh_ip_route_ospf, attributes)

В результате в объекте cli_table получаем обработанный вывод команды sh
ip route ospf.

Методы cli_table (чтобы посмотреть все методы, надо вызвать
dir(cli_table)):

.. code:: python

    In [6]: cli_table.
    cli_table.AddColumn        cli_table.NewRow           cli_table.index            cli_table.size
    cli_table.AddKeys          cli_table.ParseCmd         cli_table.index_file       cli_table.sort
    cli_table.Append           cli_table.ReadIndex        cli_table.next             cli_table.superkey
    cli_table.CsvToTable       cli_table.Remove           cli_table.raw              cli_table.synchronised
    cli_table.FormattedTable   cli_table.Reset            cli_table.row              cli_table.table
    cli_table.INDEX            cli_table.RowWith          cli_table.row_class        cli_table.template_dir
    cli_table.KeyValue         cli_table.extend           cli_table.row_index
    cli_table.LabelValueTable  cli_table.header           cli_table.separator

Например, если вызвать ``print cli_table``, получим такой вывод:

.. code:: python

    In [7]: print(cli_table)
    Network, Mask, Distance, Metric, NextHop
    10.0.24.0, /24, 110, 20, ['10.0.12.2']
    10.0.34.0, /24, 110, 20, ['10.0.13.3']
    10.2.2.2, /32, 110, 11, ['10.0.12.2']
    10.3.3.3, /32, 110, 11, ['10.0.13.3']
    10.4.4.4, /32, 110, 21, ['10.0.13.3', '10.0.12.2', '10.0.14.4']
    10.5.35.0, /24, 110, 20, ['10.0.13.3']

Метод FormattedTable позволяет получить вывод в виде таблицы:

.. code:: python

    In [8]: print(cli_table.FormattedTable())
     Network    Mask  Distance  Metric  NextHop
    ====================================================================
     10.0.24.0  /24   110       20      10.0.12.2
     10.0.34.0  /24   110       20      10.0.13.3
     10.2.2.2   /32   110       11      10.0.12.2
     10.3.3.3   /32   110       11      10.0.13.3
     10.4.4.4   /32   110       21      10.0.13.3, 10.0.12.2, 10.0.14.4
     10.5.35.0  /24   110       20      10.0.13.3

Такой вывод может пригодиться для отображения информации.

Чтобы получить из объекта cli_table структурированный вывод, например,
список списков, надо обратиться к объекту таким образом:

.. code:: python

    In [9]: data_rows = [list(row) for row in cli_table]

    In [11]: data_rows
    Out[11]:
    [['10.0.24.0', '/24', '110', '20', ['10.0.12.2']],
     ['10.0.34.0', '/24', '110', '20', ['10.0.13.3']],
     ['10.2.2.2', '/32', '110', '11', ['10.0.12.2']],
     ['10.3.3.3', '/32', '110', '11', ['10.0.13.3']],
     ['10.4.4.4', '/32', '110', '21', ['10.0.13.3', '10.0.12.2', '10.0.14.4']],
     ['10.5.35.0', '/24', '110', '20', ['10.0.13.3']]]

Отдельно можно получить названия столбцов:

.. code:: python

    In [12]: header = list(cli_table.header)

    In [14]: header
    Out[14]: ['Network', 'Mask', 'Distance', 'Metric', 'NextHop']

Теперь вывод аналогичен тому, который был получен в прошлом разделе.

Соберем всё в один скрипт (файл textfsm_clitable.py):

.. code:: python

    from textfsm import clitable

    output_sh_ip_route_ospf = open('output/sh_ip_route_ospf.txt').read()

    cli_table = clitable.CliTable('index', 'templates')

    attributes = {'Command': 'show ip route ospf', 'Vendor': 'Cisco'}

    cli_table.ParseCmd(output_sh_ip_route_ospf, attributes)
    print('CLI Table output:\n', cli_table)

    print('Formatted Table:\n', cli_table.FormattedTable())

    data_rows = [list(row) for row in cli_table]
    header = list(cli_table.header)

    print(header)
    for row in data_rows:
        print(row)

В упражнениях к этому разделу будет задание, в котором надо
объединить описанную процедуру в функцию, а также вариант с
получением списка словарей.

Вывод будет таким:

::

    $ python textfsm_clitable.py
    CLI Table output:
    Network, Mask, Distance, Metric, NextHop
    10.0.24.0, /24, 110, 20, ['10.0.12.2']
    10.0.34.0, /24, 110, 20, ['10.0.13.3']
    10.2.2.2, /32, 110, 11, ['10.0.12.2']
    10.3.3.3, /32, 110, 11, ['10.0.13.3']
    10.4.4.4, /32, 110, 21, ['10.0.13.3', '10.0.12.2', '10.0.14.4']
    10.5.35.0, /24, 110, 20, ['10.0.13.3']

    Formatted Table:
     Network    Mask  Distance  Metric  NextHop
    ====================================================================
     10.0.24.0  /24   110       20      10.0.12.2
     10.0.34.0  /24   110       20      10.0.13.3
     10.2.2.2   /32   110       11      10.0.12.2
     10.3.3.3   /32   110       11      10.0.13.3
     10.4.4.4   /32   110       21      10.0.13.3, 10.0.12.2, 10.0.14.4
     10.5.35.0  /24   110       20      10.0.13.3

    ['Network', 'Mask', 'Distance', 'Metric', 'NextHop']
    ['10.0.24.0', '/24', '110', '20', ['10.0.12.2']]
    ['10.0.34.0', '/24', '110', '20', ['10.0.13.3']]
    ['10.2.2.2', '/32', '110', '11', ['10.0.12.2']]
    ['10.3.3.3', '/32', '110', '11', ['10.0.13.3']]
    ['10.4.4.4', '/32', '110', '21', ['10.0.13.3', '10.0.12.2', '10.0.14.4']]
    ['10.5.35.0', '/24', '110', '20', ['10.0.13.3']]

Теперь с помощью TextFSM можно не только получать структурированный
вывод, но и автоматически определять, какой шаблон использовать, по
команде и опциональным аргументам.
