Аутентификация на GitHub
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Для того, чтобы начать работать с GitHub, надо на нём
`зарегистрироваться <https://github.com/join>`__. Для безопасной работы
с GitHub лучше использовать аутентификацию по ключам SSH.


Генерация нового SSH-ключа (используйте e-mail, который привязан к
GitHub):

::

    $ ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "github_email@gmail.com"

На всех вопросах достаточно нажать Enter (более безопасно использовать
ключ с passphrase, но можно и без, если нажать Enter при вопросе, тогда
passphrase не будет запрашиваться у вас постоянно при операциях с
репозиторием).

SSH-агент используется для хранения ключей в памяти и удобен тем, что 
нет необходимости вводить пароль passphrase каждый раз при взаимодействии 
с удаленным хостом (в данном случае - github.com).

Запуск SSH-агента (пропускаем на Windows):

::

    $ eval "$(ssh-agent -s)"

Добавить ключ в SSH-агент (пропускаем на Windows):

::

    $ ssh-add ~/.ssh/id_rsa

Добавление SSH-ключа на GitHub
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Для добавления ключа надо его скопировать.

Например, таким образом можно отобразить ключ для копирования:

::

    $ cat ~/.ssh/id_rsa.pub

После копирования надо перейти на GitHub. Находясь на любой странице
GitHub, в правом верхнем углу нажмите на картинку вашего профиля и в
выпадающем списке выберите "Settings". В списке слева надо выбрать поле
"SSH and GPG keys". После этого надо нажать "New SSH key" и в поле
"Title" написать название ключа (например "Home"), а в поле "Key"
вставить содержимое, которое было скопировано из файла
~/.ssh/id\_rsa.pub.

.. note::
    Если GitHub запросит пароль, введите пароль своего аккаунта на GitHub.

Чтобы проверить, всё ли прошло успешно, попробуйте выполнить команду 
``ssh -T git@github.com``.

Вывод должен быть таким:

::

    $ ssh -T git@github.com
    Hi username! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.

Теперь вы готовы работать с Git и GitHub.
