.. raw:: latex

   \newpage

.. _git_github_index:

2. Использование Git и GitHub
=============================

В книге достаточно много заданий и нужно где-то их хранить. Один из
вариантов – использование для этого Git и GitHub. Конечно, можно
использовать для этого и другие средства, но используя GitHub, можно
постепенно разобраться с ним и затем использовать его для других задач.
Задания и примеры из книги находятся в отдельном
`репозитории <https://github.com/natenka/pyneng-examples-exercises/>`__
на GitHub. Их можно скачать как zip-архив, но лучше
работать с репозиторием с помощью Git, тогда можно будет посмотреть
внесённые изменения и легко обновить репозиторий. Если изучать Git с
нуля и, особенно, если это первая система контроля версий, с которой Вы
работаете, информации может быть очень много, поэтому в этой главе всё
нацелено на практическую сторону вопроса, и рассказывается:

-  как начать использовать Git и GitHub;
-  как выполнить базовые настройки;
-  как посмотреть информацию и/или изменения.

Теории в этом подразделе будет мало, но будут даны ссылки на полезные
ресурсы. Попробуйте сначала провести все базовые настройки для
выполнения заданий, а потом продолжайте читать книгу. И в конце, когда
базовая работа с Git и GitHub будет уже привычным делом, почитайте о них
подробнее. Для чего может пригодиться Git:

-  для хранения конфигураций и всех изменений в них;
-  для хранения документации и всех её версий;
-  для хранения схем и всех их версий;
-  для хранения кода и его версий.

GitHub позволяет централизованно хранить все перечисленные выше вещи, но
следует учитывать, что эти ресурсы будут доступны и другим. У GitHub
есть и приватные репозитории (платные), но даже в них не стоит
выкладывать такую информацию, как пароли.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   git_basics
   git_basics_bash_status
   git_basics_commands
   git_basics_additional
   git_github_auth
   git_github_changes
   pyneng_github
   further_reading
   ../../exercises/02_exercises.rst
