III. Регулярные выражения
#########################

Регулярное выражение - это последовательность из обычных и специальных
символов. Эта последовательность задает шаблон, который позже
используется для поиска подстрок.

При работе с сетевым оборудованием регулярные выражения могут
использоваться, например, для: 

* получения информации из вывода команд show 
* отбора части строк из вывода команд show, которые совпадают с шаблоном 
* проверки, есть ли определенные настройки в конфигурации

Несколько примеров: 

* обработав вывод команды show version, можно собрать информацию про версию ОС и uptime оборудования. 
* получить из log-файла те строки, которые соответствуют шаблону. 
* получить из конфигурации те интерфейсы, на которых нет описания (description)

Кроме того, в самом сетевом оборудовании регулярные выражения можно
использовать для фильтрации вывода любых команд show.

В целом, использование регулярных выражений будет связано с получением
части текста из большого вывода. Но это не единственное, в чем они могут
пригодиться. Например, с помощью регулярных выражений можно выполнять
замены в строках или разделение строки на части.

Эти области применения пересекаются с методами, которые применяются к
строкам. И, если задача понятно и просто решается с помощью методов
строк, лучше использовать их. Такой код будет проще понять и, кроме
того, методы строк быстрее работают.

Но методы строк могут справиться не со всеми задачами или могут сильно
усложнить решение задачи. В этом случае могут помочь регулярные
выражения.

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :hidden:

   14_regex/index.rst
   15_module_re/index.rst
