II. Повторное использование кода
################################

При написании кода достаточно часто часть действий повторяется. Это
может быть небольшой блок на 3-5 строк, а может быть и достаточно
большая последовательность действий.

Копировать код — плохая затея. Так как, если потом понадобится обновить
одну из копий, надо будет обновлять и другие.

Вместо этого, надо создать специальный блок кода с именем - функцию. И
каждый раз, когда код надо повторить, достаточно вызвать функцию.
Функция позволяет не только назвать какой-то блок кода, но и сделать его
более абстрактным за счет параметров. Параметры дают возможность
передавать разные исходные данные для выполнения функции. И,
соответственно, получать разный результат, в зависимости от входящих
параметров.

Созданию функций посвящён `девятый
раздел <https://pyneng.readthedocs.io/ru/latest/book/09_functions/index.html>`__.
Кроме того, в `десятом
разделе <https://pyneng.readthedocs.io/ru/latest/book/10_useful_functions/index.html>`__
рассматриваются полезные встроенные функции.

После разделения кода на функции, достаточно быстро наступает момент,
когда необходимо использовать функцию в другом скрипте. Конечно же,
копирование функции так же неудобно, как и копирование обычного кода.
Для повторного использования кода из другого скрипта Python используются
модули.

`Одиннадцатый
раздел <https://pyneng.readthedocs.io/ru/latest/book/11_modules/index.html>`__
посвящён созданию собственных модулей, а в `двенадцатом
разделе <https://pyneng.readthedocs.io/ru/latest/book/12_useful_modules/index.html>`__
рассматриваются полезные модули из стандартной библиотеки Python.

`Последний
раздел <https://pyneng.readthedocs.io/ru/latest/book/13_iterator_generator/index.html>`__
этой части посвящён итерируемым объектам, итераторам и генераторам.


.. toctree::
   :maxdepth: 1

   09_functions/index.rst
   10_useful_functions/index.rst
   11_modules/index.rst
   12_useful_modules/index.rst
   13_iterator_generator/index.rst
