IV. Запись и передача данных
############################

В этой части книги рассматриваются вопросы сохранения и передачи данных.
Данными могут быть, например:

-  вывод команд
-  обработанный вывод команд в виде словаря, списка и подобного
-  информация полученная из системы мониторинга

До сих пор рассматривался только самый простой вариант - запись
информации в обычный текстовый файл.

В этой части рассматривается чтение и запись данных в форматах CSV, JSON
и YAML:

-  CSV - это табличный формат представления данных. Он может быть
   получен, например, при экспорте данных из таблицы или базе данных.
   Аналогичным образом данные могут быть записаны в этом формате для
   последующего импорта в таблицу.
-  JSON - это формат, который очень часто используется в API. Кроме
   того, этот формат позволит сохранить такие структуры данных как
   словари или списки в структурированном формате и затем прочитать их
   из файла в формате JSON и получить те же структуры данных в Python.
-  Формат YAML очень часто используется для описания сценариев.
   Например, он используется в Ansible. Кроме того, в этом формате
   удобно записывать вручную параметры, которые должны считывать
   скрипты.

.. note::

    Python позволяет записывать объекты самого языка в файлы и считывать
    их с помощью модуля Pickle, но этот аспект в книге не
    рассматривается.

Также в этой части рассматриваются базы данных. Хотя данные можно
записать с соблюдением структуры и в CSV или JSON, запрашивать нужную
информацию из файлов в этом формате не всегда удобно. Особенно, когда
речь идет о более сложных запросах, в которых указаны несколько
критериев.

Для задач такого рода отлично подходят базы данных. В разделе 25
рассматривается СУБД SQLite, а также основы языка SQL.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   16_unicode/index.rst
   17_serialization/index.rst
