.. raw:: latex

   \newpage

23. Основы Ansible
============================

Ansible: 

* Работает без установки агента на управляемые хосты 
* Использует SSH для подключения к управляемым хостам 
* Выполняет изменения с помощью модулей Python, 
  которые выполняются на управляемых хостах 
* Может выполнять действия локально на управляющем хосте 
* Использует YAML для описания сценариев 
* Содержит множество модулей (их количество постоянно растет) 
* Можно писать свои модули

Терминология
~~~~~~~~~~~~

-  **Control machine** — управляющий хост. Сервер Ansible, с которого
   происходит управление другими хостами
-  **Manage node** — управляемые хосты
-  **Inventory** — инвентарный файл. В этом файле описываются хосты,
   группы хостов, а также могут быть созданы переменные
-  **Playbook** — файл сценариев
-  **Play** — сценарий (набор задач). Связывает задачи с хостами, для
   которых эти задачи надо выполнить
-  **Task** — задача. Вызывает модуль с указанными параметрами и
   переменными
-  **Module** — модуль Ansible. Реализует определенные функции

Список терминов в
`документации <http://docs.ansible.com/ansible/devel/glossary.html>`__.

Quick start
~~~~~~~~~~~

С Ansible достаточно просто начать работать. Минимум, который нужен для
начала работы: 

* инвентарный файл - в нём описываются устройства 
* изменить конфигурацию Ansible для работы с сетевым оборудованием 
* разобраться с ad-hoc командами - это возможность выполнять простые
  действия с устройствами из командной строки 
* например, с помощью ad-hoc команд можно отправить команду show на несколько устройств

Намного больше возможностей появится при использовании playbook (файлы
сценариев). Но ad-hoc команды намного проще начать использовать. И с
ними легче начать разбираться с Ansible.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   install
   inventory
   ad-hoc
   configuration
   modules
   playbook_basics/README
   playbook_basics/variables
   playbook_basics/result
