Инвентарный файл
----------------

Инвентарный файл - это файл, в котором описываются устройства, к которым
Ansible будет подключаться.

Хосты и группы
~~~~~~~~~~~~~~

В инвентарном файле устройства могут указываться используя IP-адреса или
имена. Устройства могут быть указаны по одному или разбиты на группы.

Файл описывается в формате INI. Пример файла:

.. code:: ini

    r5.example.com

    [cisco-routers]
    192.168.255.1
    192.168.255.2
    192.168.255.3
    192.168.255.4

    [cisco-edge-routers]
    192.168.255.1
    192.168.255.2

Название, которое указано в квадратных скобках - это название группы. В
данном случае, созданы две группы устройств: cisco-routers и
cisco-edge-routers.

Обратите внимание, что адреса 192.168.255.1 и 192.168.255.2 находятся в
двух группах. Это нормальная ситуация, один и тот же адрес или имя
хоста, можно помещать в разные группы.

Таким образом можно применять отдельно какие-то политики для группы
cisco-edge-routers, но в то же время, когда необходимо настроить что-то,
что касается всех маршрутизаторов, можно использовать группу
cisco-routers.

К разбиению на группы надо подходить внимательно. Ansible это еще и, в
какой-то мере, система описания инфраструктуры. Позже мы будем
рассматривать групповые переменные и роли, где значение групп будет
заметно в полной мере.

По умолчанию, файл находится в ``/etc/ansible/hosts``.

Но можно создавать свой инвентарный файл и использовать его. Для этого
нужно, либо указать его при запуске ansible, используя опцию
``-i <путь>``, либо указать файл в конфигурационном файле Ansible.

Часто инвентарный файл размещают в каталоге ``inventories``, который
создают в корне каталога с playbook. Это дает возможность хранить
информацию про хосты вместе с остальной информацией в системе контроля
версий.

Если инфраструктура большая и хостов много, то имеет смысл разбить
инвентарный файл на несколько частей:

::

    inventories/
    ├── branch-A
    │   ├── cisco-routers
    │   └── cisco-switches
    ├── branch-B
    │   ├── cisco-routers
    │   └── cisco-switches
    └── headquarter
        ├── cisco-routers
        ├── cisco-switches
        └── juniper-routers

Если какое-то из устройств использует нестандартный порт SSH, порт можно
указать после имени или адреса устройства, через двоеточие (ниже показан
пример).

    Такой вариант указания порта работает только с подключениями OpenSSH
    и не работает с paramiko.

Пример инвентарного файла, с использованием нестандартных портов для
SSH:

.. code:: ini

    [cisco-routers]
    192.168.255.1:22022
    192.168.255.2:22022
    192.168.255.3:22022

    [cisco-switches]
    192.168.254.1
    192.168.254.2

Если в группу надо добавить несколько устройств с однотипными именами,
можно использовать такой вариант записи:

.. code:: ini

    [cisco-routers]
    192.168.255.[1:5]

Такая запись означает, что в группу попадут устройства с адресами
192.168.255.1-192.168.255.5. Этот формат записи поддеживается и для имен
хостов:

.. code:: ini

    [cisco-routers]
    router[A:D].example.com

Группа из групп
~~~~~~~~~~~~~~~

Ansible также позволяет объединять группы устройств в общую группу. Для
этого используется специальный синтаксис:

.. code:: ini

    [cisco-routers]
    192.168.255.1
    192.168.255.2
    192.168.255.3

    [cisco-switches]
    192.168.254.1
    192.168.254.2

    [cisco-devices:children]
    cisco-routers
    cisco-switches

Группы по-умолчанию
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

По-умолчанию, в Ansible существует две группы: all и ungrouped. Первая
включает в себя все хосты, а вторая, соответственно, хосты, которые не
принадлежат ни одной из групп.
