Ввод пароля
-----------

При подключении к оборудованию вручную, как правило, пароль также
вводится вручную.

При автоматизации подключения надо решить, каким образом будет
передаваться пароль: 

* Запрашивать пароль при старте скрипта и считывать ввод пользователя. 
  Минус в том, что будет видно, какие символы вводит пользователь 
* Записывать логин и пароль в каком-то файле (это не очень безопасно).

Как правило, один и тот же пользователь использует одинаковый логин и
пароль для подключения к оборудованию.
И, как правило, будет достаточно запросить логин и пароль при старте
скрипта, а затем использовать их для подключения на разные устройства.

К сожалению, если использовать ``input()``, набираемый пароль будет
виден. А хотелось бы, чтобы при вводе пароля вводимые символы не
отображались.

Модуль getpass
~~~~~~~~~~~~~~

Модуль getpass позволяет запрашивать пароль, не отображая вводимые
символы:

.. code:: python

    In [1]: import getpass

    In [2]: password = getpass.getpass()
    Password:

    In [3]: print(password)
    testpass

Переменные окружения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Еще один вариант хранения пароля (а можно и пользователя) - переменные
окружения.

Например, таким образом логин и пароль записываются в переменные:

::

    $ export SSH_USER=user
    $ export SSH_PASSWORD=userpass

А затем в Python считываются значения в переменные в скрипте:

.. code:: python

    import os

    USERNAME = os.environ.get('SSH_USER')
    PASSWORD = os.environ.get('SSH_PASSWORD')

