Подготовка к работе
*******************

Для того, чтобы начать работать с Python, надо определиться с
несколькими вещами:

-  какая операционная система будет использоваться;
-  какой редактор будет использоваться;
-  какая версия Python будет использоваться.

В книге используется Debian Linux (в других ОС вывод может незначительно
отличаться) и Python 3.6.

Виртуальная машина
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Для выполнения заданий в книге лучше всего сделать отдельную виртуальную
машину. Имеются следующие варианты:

-  взять подготовленную виртуалку для книги;
-  использовать один из облачных сервисов;
-  подготовить виртуалку самостоятельно.

Подготовленные виртуальные машины
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Для книги подготовлены виртуальные машины, в которых установлены:

-  Python 3.6 в виртуальном окружении;
-  IPython;
-  почти все модули, которые потребуются для выполнения заданий.

Есть два варианта подготовленных виртуальных машин (по ссылкам находятся
инструкции для каждого варианта):

-  `Vagrant <https://github.com/natenka/pyneng-examples-exercises/blob/master/exercises/vm/vagrant.md>`__
   – логин и пароль vagrant/vagrant;
-  `VMware <https://github.com/natenka/pyneng-examples-exercises/blob/master/exercises/vm/vmware.md>`__
   – логин и пароль python/python.

Вы можете выбрать одну из них или установить все самостоятельно, но
будет лучше, если Вы выделите отдельную виртуальную машину.

Облачный сервис
~~~~~~~~~~~~~~~

Ещё один вариант – использовать один из следующих сервисов:

-  `Cloud9 <https://c9.io/>`__ – выделяет виртуалку (контейнер), в
   котором можно полноценно работать, ставить пакеты и так далее. Кроме
   того, в этом контейнере есть графический редактор, в котором можно
   делать задания. Базовая виртуалка бесплатна, но для регистрации
   понадобится ввести номер карточки;
-  `PythonAnywhere <https://www.pythonanywhere.com/>`__ - выделяет
   отдельную виртуалку, но в бесплатном варианте Вы можете работать
   только из командной строки, то есть, нет графического текстового
   редактора;
-  `repl.it <https://repl.it/>`__ – этот сервис предоставляет
   онлайн-интерпретатор Python, а также графический редактор. `Пример
   использования <https://repl.it/KSIp/3/>`__.

Самостоятельная подготовка виртуальной машины
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если Вы используете Linux, Unix или Mac OS, то, скорее всего, Python уже
установлен. Нужно только проверить, что установлена версия 3.6 (которая
используется в книге), и если версия другая, надо установить Python 3.6.
Подойдут и версии Python 3.4-3.5, но лучше использовать 3.6. Установка
Python 3.6, если его нет в ОС, выполняется самостоятельно.

Процедура установки Python 3.6 на Debian:

.. code:: shellsession

    $ sudo apt-get install build-essential ca-certificates curl gcc libbz2-dev libffi-dev libncurses5-dev libncursesw5-dev libreadline-dev libssl-dev libsqlite3-dev llvm make python3-dev tk-dev wget xz-utils zlib1g-dev
    $ wget https://www.python.org/ftp/python/3.6.3/Python-3.6.3.tgz
    $ tar xvf Python-3.6.3.tgz
    $ cd Python-3.6.3
    $ ./configure --enable-optimizations --enable-loadable-sqlite-extensions
    $ make -j8
    $ sudo make altinstall

Чтобы в виртуальном окружении по умолчанию использовался Python 3.6,
создайте это окружение следующим образом (подробнее в разделе по
виртуальным окружениям):

.. code:: shellsession

    $ mkvirtualenv --python=/usr/local/bin/python3.6 pyneng-py3

Если Вы используете Windows, то, скорее всего, Python нужно будет
установить. Один из самых простых вариантов для Windows – установить
окружение `Anaconda <https://www.continuum.io/downloads/>`__. В
окружении есть IDE Spyder (`Integrated development
environment <https://en.wikipedia.org/wiki/Integrated_development_environment>`__),
который можно использовать вместо редактора. Windows не рекомендована в
качестве ОС для обучения, например потому, что на ней нельзя установить
Ansible.

Выбор редактора
~~~~~~~~~~~~~~~

Ещё один важный момент – выбор редактора. В следующем разделе приведены
примеры редакторов для разных ОС. Вместо редактора можно использовать
IDE. IDE это хорошая вещь, но не стоит переходить на IDE из-за таких
вещей как:

-  подсветка кода;
-  подсказки синтаксиса;
-  автоматические отступы (важно для Python).

Всё это есть в любом хорошем редакторе, но для этого может потребоваться
установить дополнительные модули. В начале работы может получиться так,
что IDE будет только отвлекать Вас обилием возможностей. Список IDE для
Python можно можно посмотреть
`здесь <https://wiki.python.org/moin/IntegratedDevelopmentEnvironments/>`__.
Например, можно выбрать `PyCharm <http://www.jetbrains.com/pycharm/>`__
или Spyder для Windows.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   README
   os_and_editor
   pip
   virtualenv
   check_python
   further_reading
   ../../exercises/01_exercises.rst
