ОС и редактор
-------------

Можно выбрать любую ОС и любой редактор, но желательно использовать
Python версии 3.7, так как в книге используется именно эта версия.

Все примеры в книге выполнялись на Debian, на других ОС вывод может незначительно отличаться. 
Для выполнения заданий из книги можно использовать Linux, macOS или Windows.
Однако, стоит учитывать, что, например, Ansible можно установить только на Linux/macOS.


Для работы с Python можно выбрать любой текстовый редактор или IDE, который поддерживает Python. Как правило, для работы с Python требуется минимум настройки редактора и часто редактор по умолчанию распознает Python.

Редактор Mu
^^^^^^^^^^^

Отдельно стоит упомянуть `редактор Mu <https://codewith.mu/>`__: это редактор для начинающих изучать Python (он поддерживает только Python).

С одной стороны, в нём нет ничего лишнего, что поначалу может сильно отвлекать и путать. В то же время, в нём есть такие важные функции как проверка кода на соблюдение PEP 8 и debugger. Плюс, Mu работает на разных ОС (macOS, Windows, Linux).

.. note::
    Записи лекций по редактору Mu:
    `Основы работы с Mu <https://youtu.be/9qH92jz0p58>`__,
    `Использование debugger в  Mu <https://youtu.be/s9Lskg37xss>`__


IDE PyCharm 
^^^^^^^^^^^

`PyCharm <https://www.jetbrains.com/pycharm/>`__ — интегрированная среда разработки для Python. Для начинающих изучать язык может оказаться сложным вариантом из-за обилия настроек, но это зависит от личных предпочтений.
В PyCharm поддерживается огромное количество возможностей, даже в бесплатной версии.

PyCharm прекрасный IDE, но, на мой взгляд, он сложноват для начинающих. Я бы не советовала использовать его, если вы с ним не знакомы и только начинаете учить Python. Вы всегда сможете перейти на него после книги, но пока что лучше попробовать что-то другое.


Geany
^^^^^

`Geany <https://www.geany.org/>`__ - текстовый редактор, который поддерживает разные языки программирования, среди них Python. Также является кроссплатформенным редактором и поддерживает ОС Linux, macOS, Windows.

.. note::
    Варианты редакторов выше приведены для примера, вместо них можно использовать любой
    текстовый редактор, который поддерживает Python.
