Для того, чтобы начать работать с Python, надо определиться с
несколькими вещами:

-  какая операционная система будет использоваться;
-  какой редактор будет использоваться;
-  какая версия Python будет использоваться.

В книге используется Debian Linux (в других ОС вывод может незначительно
отличаться) и Python 3.7.

Виртуальная машина
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Для выполнения заданий в книге лучше всего сделать отдельную виртуальную
машину. Имеются следующие варианты:

-  взять подготовленную виртуалку для книги;
-  использовать один из облачных сервисов;
-  подготовить виртуалку самостоятельно.

Подготовленные виртуальные машины
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Для книги подготовлены виртуальные машины, в которых установлены:

-  Python 3.7 в виртуальном окружении;
-  IPython;
-  почти все модули, которые потребуются для выполнения заданий.

Есть два варианта подготовленных виртуальных машин (по ссылкам находятся
инструкции для каждого варианта):

-  `Vagrant <https://docs.google.com/document/d/1tIb8prINPM7uhyFxIhSSIF1-jckN_OWkKaO8zHQus9g/edit?usp=sharing>`__
   – логин и пароль vagrant/vagrant;
-  `VMware <https://drive.google.com/open?id=1r7Si9xTphdWp79sKxDhVk2zjWGggfy5Z6h8cKCLP5Cs>`__
   – логин и пароль python/python.


Облачный сервис
~~~~~~~~~~~~~~~

Ещё один вариант – использовать один из следующих сервисов:

-  `repl.it <https://repl.it/>`__ – этот сервис предоставляет
   онлайн-интерпретатор Python, а также графический редактор. `Пример
   использования <https://repl.it/KSIp/3/>`__.
-  `PythonAnywhere <https://www.pythonanywhere.com/>`__ - выделяет
   отдельную виртуалку, но в бесплатном варианте вы можете работать
   только из командной строки, то есть, нет графического текстового
   редактора;

Самостоятельная подготовка виртуальной машины
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если вы используете Linux, Unix или Mac OS, то, скорее всего, Python уже
установлен. Нужно только проверить, что установлена версия 3.7 (которая
используется в книге), и если версия другая, надо установить Python 3.7.
Подойдут и версии Python 3.4-3.6, но лучше использовать 3.7. Установка
Python 3.7, если его нет в ОС, выполняется самостоятельно.

Пример процедуры установки Python 3.7 на Debian 9 (для других версий ОС и других ОС лучше загуглить процедуру установки):

::

    $ sudo apt-get install build-essential checkinstall python3-dev python3-setuptools
    $ sudo apt-get install libreadline-gplv2-dev libncursesw5-dev libssl-dev
    $ sudo apt-get install libsqlite3-dev tk-dev libgdbm-dev libc6-dev libbz2-dev libffi-dev

    $ wget https://www.python.org/ftp/python/3.7.3/Python-3.7.3.tgz
    $ tar xvf Python-3.7.3.tgz
    $ cd Python-3.7.3
    $ ./configure --enable-optimizations --enable-loadable-sqlite-extensions
    $ sudo make altinstall

Чтобы в виртуальном окружении по умолчанию использовался Python 3.7,
создайте это окружение следующим образом (подробнее в разделе по
виртуальным окружениям):

::

    $ mkvirtualenv --python=/usr/local/bin/python3.7 pyneng-py3-7


Выбор редактора
~~~~~~~~~~~~~~~

Ещё один важный момент – выбор редактора. В следующем разделе приведены
примеры редакторов для разных ОС. Вместо редактора можно использовать
IDE. IDE это хорошая вещь, но не стоит переходить на IDE из-за таких
вещей как:

-  подсветка кода;
-  подсказки синтаксиса;
-  автоматические отступы (важно для Python).

Всё это есть в любом хорошем редакторе, но для этого может потребоваться
установить дополнительные модули. В начале работы может получиться так,
что IDE будет только отвлекать вас обилием возможностей. Список IDE для
Python можно можно посмотреть
`здесь <https://wiki.python.org/moin/IntegratedDevelopmentEnvironments/>`__.
Например, можно выбрать `PyCharm <http://www.jetbrains.com/pycharm/>`__
или Spyder для Windows.
