Изменения в книге
-----------------

-  28.11.2017 – в задании 19.2b добавлены примеры команд с ошибками;
-  15.11.2017 – примеры в части Ansible проверены на версии 2.4.1;
-  05.11.2017 – задания 20.2, 20.2a переписаны, чтобы в них
   предполагалось использование concurrent.futures, задания 20.3, 20.3a
   удалены;
-  05.11.2017 – глава `Основы threading и
   multiprocessing <book/25_additional_info/threading_multiprocessing/README.md>`__
   перенесена в часть `Дополнительная
   информация <book/25_additional_info/README.md>`__. В этих главах
   рассматриваются только основы модулей threading и multiprocessing,
   при этом, задача запуска функции в потоках и процессах намного проще
   решается в модуле concurrent.futures. К тому же, при его
   использовании, не надо переписывать существующий код. На случай, если
   задача будет более сложная и функционала concurrent.futures не
   хватит, оставлены основы модулей threading и multiprocessing.
   Разумеется, этих основ недостаточно, чтобы решать более сложные
   задачи, но это неплохой старт;
-  21.10.2017 – раздел `List, dict, set
   comprehensions <book/08_python_basic_examples/x_comprehensions.md>`__
   перенесён в `главу 8 <book/08_python_basic_examples/README.md>`__;
-  15.10.2017 – реорганизация книги. Книга разделена на главы:

-  `Глава I. Основы Python <book/Part_I.md>`__
-  `Глава II. Повторное использование кода <book/Part_II.md>`__
-  `Глава III. Регулярные выражения <book/Part_III.md>`__
-  `Глава IV. Запись и передача данных <book/Part_IV.md>`__
-  `Глава V. Работа с сетевым оборудованием <book/Part_V.md>`__
-  `Глава VI. Ansible <book/Part_VI.md>`__

Изменена нумерация глав и некоторые разделы разбиты на несколько.
Названия разделов и нумерация заданий изменены соответственно в
`репозитории <https://github.com/natenka/pyneng-examples-exercises/>`__.
Изменения по разделам:

-  добавлена глава `Примеры использования
   основ <book/08_python_basic_examples/README.md>`__. В ней показаны
   примеры на основе пройденных тем, а также находятся разделы
   `Распаковка
   переменных <book/08_python_basic_examples/variable_unpacking.md>`__ и
   `List, dict, set
   comprehensions <book/08_python_basic_examples/x_comprehensions.md>`__;
-  раздел о Git и GitHub преобразован в `Главу
   2 <book/02_git_github/README.md>`__;
-  глава о функциях разделена на две части:
   `Функции <book/09_functions/README.md>`__ и `Полезные встроенные
   функции <book/10_useful_functions/README.md>`__;
-  глава о модулях разделена на две части:
   `Модули <book/11_modules/README.md>`__ и `Полезные
   модули <book/12_useful_modules/README.md>`__.
-  глава о Unicode перенесена в часть `Запись и передача
   данных <book/Part_IV.md>`__.

-  14.10.2017 – в главу `Работа с файлами в формате
   CSV <book/17_serialization/README.md>`__ добавлена информация о
   DictWriter;
-  27.09.2017 – раздел про форматирование строк разделён на две части.
   Ранее примеры со старым и новым вариантом форматирования строк были
   перемешаны, теперь идёт сначала новый вариант форматирования строк,
   затем старый;
-  09.09.2017 – у книги появился замечательный редактор Слава Скороход.
   Все правки редактора внесены, теперь ошибок и опечаток намного
   меньше;
-  01.09.2017 – версия книги для Python 3 стала основной. Все изменения
   описаны в
   `статье <https://natenka.github.io/pyneng/pyneng-book-updated-to-python-3.6/>`__
   на сайте курса по книге. Содержимое книги обновлено до Python версии
   3.6, все примеры, задания и содержимое книги протестированы. `Версия
   книги для Python
   2.7 <https://natenka.gitbooks.io/pyneng/content/v/python2.7/>`__
   по-прежнему доступна.


