Как учиться по этой книге
-------------------------

Есть два основных варианта обучения по данной книге.

Первый вариант
~~~~~~~~~~~~~~

Этот вариант подходит в следующих случаях:

-  Вы не уверены, что хотите читать всю книгу;
-  Вам нужно просто автоматизировать подключение к устройствам и
   выполнение команд;
-  Вы не уверены, что хотите изучать Python.

В этом случае начните с `Ansible <book/Part_VI.md>`__. Для установки
этой системы контроля конфигурациями и её базового использования, не
требуется знать Python. Достаточно установить Ansible, взять пример
использования и попробовать выполнить команды на оборудовании, например
команды show. После этого можно использовать Ansible для отправки команд
конфигурации, которые не влияют на передачу трафика, таких как:

-  подписи интерфейсов;
-  настройка общих параметров, например, alias;
-  генерация конфигураций по шаблону для первичной настройки
   оборудования.

Если задачу не получается решить в Ansible, или Вы просто желаете
изучить Python, то переходите ко второму варианту.

Второй вариант
~~~~~~~~~~~~~~

Если Вы уже решили изучать Python и примерно представляете, что он может
дать, то можно просто взять `Пример плана обучения <schedule.md>`__ и
идти по нему. Многие вещи, особенно в начале книги будут базовыми, но не
пропускайте их, если Вы их не знаете. Можно с уверенностью сказать, что
такие темы, как типы данных или управление ходом программы, будут
основой всего, что мы будем изучать дальше.

    Обязательно практикуйтесь! Пробуйте воспроизвести все примеры в
    главах (набирайте их вручную или повторяйте их по памяти). Пробуйте
    менять параметры в примерах, чтобы увидеть, как поведёт себя
    программа. Обязательно выполняйте все задания в конце каждой главы.

План занятий можно менять под себя, но не стоит делать большие перерывы
между темами и не стоит заниматься слишком много: если делать большие
перерывы, то всё, что было изучено раньше, начнёт забываться, а если
торопиться, то, скорее всего, всё сведется к чтению текста без
выполнения заданий. В таком случае, будет очень мало пользы. Если
следовать расписанию, пусть и с небольшими отклонениями, то к концу
наберётся два месяца практики. За это время все базовые понятия хорошо
усвоятся, и главное, после завершения курса, не бросать практиковаться и
учиться.

По мере чтения книги, скорее всего, будут возникать идеи, что сделать по
работе – это отлично! Пытайтесь реализовать это обязательно, записывайте
идеи, чтобы не забыть, если не можете сразу сделать это. Примеры
использования, которые придумываете Вы, будут особенно сильно помогать
расти, так как они естественным образом вырастают из Ваших задач – будет
добавляться функционал, будут улучшения, которые нужны именно Вам. Если
же Вы чувствуете, что читаете книгу, но пока никаких идей нет, не
огорчайтесь – в книге достаточно упражнений, на которых Вы сможете
потренироваться писать код, и которые, весьма вероятно, натолкнут Вас на
идеи.

После прочтения книги
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

К сожалению, новые знания очень быстро забываются без применения и без
повторения. Не делайте слишком большой перерыв после курса. Если
оставить новые знания без применения хотя бы на 2-4 недели, то большая
часть из них выветрится.

Если Вам удалось изобрести себе задач по ходу курса – отлично,
реализуйте их, напишите список и делайте задачи постепенно. Это
прекрасный способ изучать язык дальше и повторять пройденное. Идеи сами
будут двигать Вас дальше, Вы будете изучать новые темы и новые
возможности более естественно, одновременно с развитием Ваших программ.
Создайте репозиторий на GitHub и выкладывайте туда свои скрипты.
Дорабатывайте их, поделитесь с коллегами. Отличный способ запомнить
лучше определённую тему - рассказать её другому.

Если Вы хотите и дальше развиваться в этой области, продолжайте учиться
и читать. В части `Продолжение обучения <resources/README.md>`__ я
подготовила различные ссылки на видео, книги, курсы, блоги и задачки по
Python. Выберите тот ресурс, который Вам нравится, и изучайте Python
дальше, и обязательно практикуйтесь. Только читать книгу, статью или
смотреть видео недостаточно, обязательно пишите код.
