Введение
========

Обсуждение
----------

Для обсуждения книги, заданий, а также связанных вопросов используется
`Slack <https://pyneng-slack.herokuapp.com>`__. Все вопросы, предложения
и замечания по книге также пишите в
`Slack <https://pyneng-slack.herokuapp.com>`__.

Зачем Вам учиться программировать?
----------------------------------

Знание программирования для сетевого инженера сравнимо со знанием
английского. Если Вы знаете английский хотя бы на уровне, который
позволяет читать техническую документацию, Вы сразу же расширяете свои
возможности:

-  доступно в несколько раз больше литературы, форумов и блогов;
-  практически для любого вопроса или проблемы достаточно быстро
   находится решение, если Вы ввели запрос в Google.

Знание программирования в этом очень похоже. Если Вы знаете, например,
Python хотя бы на базовом уровне, Вы уже открываете массу новых
возможностей для себя. Аналогия с английским подходит ещё и потому, что
можно работать сетевым инженером и быть хорошим специалистом без знания
английского. Английский просто даёт возможности, но он не является
обязательным требованием.

О книге
-------

Если "в двух словах", то это такой CCNA по Python. С одной стороны,
книга достаточно базовая, чтобы её мог одолеть любой желающий, а с
другой стороны, в книге рассматриваются все основные темы, которые
позволят дальше расти самостоятельно. Книга не ставит своей целью
глубокое рассмотрение Python. Задача книги – объяснить понятным языком
основы Python и дать понимание необходимых инструментов для его
практического использования. Всё, что рассматривается в книге,
ориентировано на сетевое оборудование и работу с ним. Это даёт
возможность сразу использовать в работе сетевого инженера то, что было
изучено на курсе. Все примеры показываются на примере оборудования
Cisco, но, конечно же, они применимы и для любого другого оборудования.

Для кого эта книга
------------------

Для сетевых инженеров с опытом программирования и без. Все примеры и
домашние задания будут построены с уклоном на сетевое оборудование. Эта
книга будет полезна сетевым инженерам, которые хотят автоматизировать
задачи, с которыми сталкиваются каждый день и хотели заняться
программированием, но не знали, с какой стороны подойти.

Ещё не решили, нужно ли читать книгу? Почитайте
`отзывы <testimonials.md>`__. Скажите "Спасибо!" на
`saythanks.io <https://saythanks.io/to/natenka>`__.

--------------

 This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike
4.0 International License.

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :hidden:

   README
   about
   CHANGELOG
   course_links
   howto
   schedule
   faq
   acknowledgments

