
.. _testimonials:

Отзывы читателей книги и слушателей курса
=========================================

Ян Коробов
~~~~~~~~~~

Курс Python для сетевых инженеров.

Вот и пролетели 3 месяца с первого занятия и пора писать отзыв. Как
только я услышал про этот курс и что его ведет та самая Наташа
Самойленко, я подумал вот оно! Как было бы здорово у нее поучится и
ожидания оправдались на 200%!

Как и многих, кто вообще не занимался раньше программированием, перед
курсом меня еще одолевали сомнения, а смогу ли я? Наверное, надо хорошо
знать математику, итд. Все стереотипы быстро развеиваются. На деле
программирование под руководством Наташи превращается в увлекательное,
затягивающее дело. Серьезно, как по мне так это очень весело! Но это не
значит, что Вас ждет легкая прогулка, сразу советую работать на максимум
и делать все задания. Результат прямо пропорционален затраченным
усилиям. На курсе попадаешь в атмосферу разработчика, подготовлены все
необходимые инструменты для этого. Интенсивность курса средняя. Очень
много практики и заданий в контексте сетевого администрирования. Как по
мне так отличная структура, Одна, две лекции в неделю, остальная неделя
на практические задания. В slack всегда можно рассчитывать на помощь
Наташи по заданиям и конечно заряд мотивации на неделю обеспечен;)
Иногда в чате можно встретить таких “монстров” как Эмиль Гарипов! Помимо
этого, огромное количество дополнительного материала (помимо лекций,
заданий и книги) И так, незаметно для себя ты уже между делом пишешь код
что бы получить словарь из Английской книги потому что тебе не хватает
словарного запаса. Или опрашиваешь 1000-и устройств, складывая результат
в базу, применяешь шаблоны jinja, конфигурируешь, пишешь playbook в
Ansible. И Наташа не может и не хочет стоять на месте поэтому появились
дополнительные занятия после курса по ООП, что невероятно расширяет ваши
возможности.

Что бы чему-то научиться нужно идти к лучшим, людям страстно одержимым
своим делом, на наше счастье Наташа одинаково увлечена и
программированием, и желанием научить нас, огромное тебе спасибо за
это!!!

`Сергей Забабурин <http://peter-on-tractor.blogspot.ru/2017/12/python-for-network-engineers.html>`__
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Осталось три темы и я закончу воркшоп "Питон для сетевых инженеров" от
Наташи Самойленко. Курс шел с сентября по ноябрь, 13 недель.

Я как всегда отжег: оплатил, ничего не делал и начал заниматься, когда
группа прошла половину. Однако, начав, уже не смог оторваться и топлю до
финала. Наташа, если вдруг не знаете, написала чуть меньше чем весь
сетевой раздел XGU.ru , автоматизировала проект CCIE за год и написала
для него первую "большую лабу". Послушать ее чарующий голос можно в
клубе 256-TTL

В курсе сам Python, базы SQL, форматы YAML, JSON, шаблоны Jinja2 и,
конечно, Ansible. 50 часов видео и 114 заданий для самостоятельной
работы.

Почему этот курс?

Во-первых он продуман и оснащен всем необходимым инструментарием. Книга,
лекции, записи лекций, домашние задания, тесты на повторение, графики
"кто сдал а кто еще ЛОЛ" и конечно чатик, где всегда помогут а Наташа не
спит вовсе.

Во-вторых это атмосфера. Шутки-прибаутки на лекциях.В чатике тебе не
дадут решение сразу но заглумят в нужном направлении. Если вы когда то в
общаге готовились к сессии, то должны понять. Что важно для меня -
Наташа профессионал и очень увлеченный человек. Это подкупает в начале и
очень поддерживает весь курс. Письма с ее фирменным "Все отлично! Но вот
можно еще так и вот так и еще 3 другими способами...." ждешь как
праздника.

В третьих Наташа коварна. Пройденные темы интервально повторяются в
заданиях в разных вариациях, сами задания для каждой темы усложняются от
номера к номеру, обрастая проверками, функционалом и проч. Например у
вас позади остались базовые структуры данных, функции и форматы данных.
И сейчас у вас подключение к оборудованию через netmiko. Что проще - два
метода. Рано радуетесь - задание будет таким: возьмите файлик YAML с
параметрами устройств, напишите пару функций, которые проходят по
оборудованию из этого YAML и вводят команды. Сделайте скрипт таким,
чтобы команды можно было ввести как угодно: поштучно или файлом или
списком . Заодно проверьте ошибки (вдруг у вас командочка кривая) и на
выходе сделайте два словаря в которых вложенные словари для команд
которые прошли и которые нет. И не забудьте использовать регулярки)

И наконец, что действительно важно. Наташа заявляет: питон это просто и
после курса вы будете его использовать в повседневной работе. Так и
происходит. Начиная с азов и включая серьезные вещи (например потоки,
производительность кода) шаг за шагом она выращивает в участнике навыки
и знания с которыми можно идти и работать. Это курс для практиков,
примеры из реальной жизни, материал подобран и сверстан так, что все
нужное и всего достаточно. Если Вам требуется эффективно, в понятные
сроки и за умеренную плату (сейчас это 250$) закрыть вопрос с питоном -
то вам сюда: natenka.github.io/pyneng-online

ЗЫ: Если вам не нужно быстро и вы ходите как я два года сидеть и
сожалеть на тему "как плохо не уметь писать скрипты для Juniper" то
совсем даром на сайте выложена книга и Git c примерами и готовыми
виртуалками для самостоятельных штудий.

Александр Романов
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Когда у меня стали отнимать слишком много времени рутинные задачи. Когда
коэффициент подошёл к восьмидесяти процентам я понял что нужно что то
менять. Я пробовал изучать сам , но из за недостатка времени у меня не
получалось. И в один прекрасный день я натолкнулся на курс который
предлагала Наташа Самойленко. С первых занятий я понял что этот курс ни
в какой сравнение с теми которые у меня бывали раньше. Имея большой опыт
в администрировании сетей показывала подходящие примеры для быстрейшего
усвоения нами материалов и применения их в работе. И всегда старалась
консультировать и отвечать на вопросы в отличии от других преподавателей
на курсах которых я проходил ранее. Думаю этот курс прочно займет первое
место среди всех курсов которые я проходил (наверное пока Наташа не
выпустит что то новое). Думаю после этого запатентовать бренд Natasha
Samoylenko как будущий сертификат качества.

Денис Карпушин
~~~~~~~~~~~~~~

Все что вы хотели знать о Python, но боялись спросить.

Основная проблема самостоятельного обучения это дисциплина. Сложно себя
организовать и заставить вообще что-то делать, тем более довести все до
конца. Я записался на курс что бы была мотивация и оформленная программа
обучения.

Все обучение построено в очень удобной форме, и каждый найдет для себя
подходящий вариант. Доступны живые лекции, записи, книга,
непосредственно общение с преподавателем. Можно комбинировать как вам
удобно, чтобы обучение было в радость. Атмосфера почти домашная (Спасибо
Наташе).

Не имея никакого опыта в программировании за пару месяцев начал
использовать Python для решения рабочих задач. Сложно представить что-то
лучше этого курса если вы решили начать изучать программирование. Буду
скучать по беседам, домашке, лекциям, и завидовать тем кому только
предстоит всё это испытать.

`Евгений Овчинников <https://www.linkedin.com/in/%D0%B5%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%BE%D0%B2%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2-bb8151131/>`__
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В октябре 2016 года я решил стать программистом и начал учиться. Покупал
платные курсы от одного очень навязчивого своей рекламой
образовательного российского интернет-ресурса. После нескольких месяцев
обучения стало понятно, что прогресс хоть и есть, но довольно скромный.

Ключевой проблемой было то, что изучаемые материалы либо были слабо
применимы к моей работе (инженер техподдерки в небольшом провайдере),
либо неприменимы совсем. Оставалось только время в вечернее время и
выходные дни. Постепенно я уставал и терял мотивацию что-то делать.
Самовнушение не помогало. Вероятно я ошибся с выбором направления
(веб-разработка), или не сумел выделить нормальное количество времени на
самостоятельную работу. На все это накладывалась сильная загруженность
на новой работе - необходимо было быстро усваивать массу материала. К
лету 2017 процесс стал совсем - я пытался что-то делать, но уже не было
сил и желания. Пройдя примерно половину курса по специальности
Веб-разработчик я понял, что больше не хочу этим заниматься и забил.
Было грустно

Затем увидел на linkmeup.ru объявление о курсе "Питон для сетевых
инженеров". Почитал описание курса и понял, что такой подход (ориентация
на сетевую сферу) может резко увеличить мои шансы на успех. Ведь я
изучаю язык программирования, который могу применить как раз на своем
рабочем месте. Мне нужно опрашивать сетевое оборудование? Нужно. Мне
нужно массово менять конфигурации? Нужно (хотя пока не решаюсь это
делать скриптами, страшно). Вот тебе Python, товарищ! Бери и пользуйся.

Тааак. Что у нас с вакансиями по Питону? Да их куча! Кроме чисто
программистских вакансий есть те же самые сетевые инженеры со знанием
Питона, сетевые администраторы со знанием Питона... Даже научный
сотрудник со знанием Питона на момент написание этих строк куда-то
требуется. Читатель мой, ты понимаешь, что это означает? Научившись
основам Питона и начав применять их на практике, ты еще не становишься
программистом, но ты резко увеличиваешь количество доступных тебе
вакансий. Твоя ценность на рынке труда существенно повышается.

В конце августа начались занятия. Наташа очень аккуратно подводила нас к
мысли, что Питона бояться не надо. Что она за нас уже все инструменты
подготовила. Что на сайте курса есть расписание курса, ссылки на задания
по курсу, ссылки на материалы по занятиям в книге, ссылки на презентации
по курсу, ссылки на репозиторий курса, ссылки на статьи о правильном
обучении, ссылки на полезные ссылки в интернете... В общем студенту
осталось только сесть перед монитором в назначенное время. Которое
Наташа обозначила в календаре Google и предложила всем себе его
добавить.

После многих лекций студентам рассылаются тесты, которые позволяют
быстро проверить, что ты запомнил из нового материала. Это очень
приятный и неожиданный для меня момент. Он еще раз показывает, насколько
Наташа серьезно готовилась к проведению занятий.

Домашняя работа. Тут Наташа тоже подошла необычно: есть необходимый
минимум заданий, которые нужно выполнить для получения сертификата. И
есть максимум, который студенты делают по желанию. В любом случае
практика программирования у студентов набирается достаточно большой. А
уж если вы осилите максимум, то честь вам и почет! Я пока еще не осилил.
Надежда тает с каждым днем, но пока есть :)

Теперь о том, что не понравилось. Часть материала можно было бы серьезно
сократить. Я бы это сделал с разделами про параллельное подключение к
оборудованию и материалами про Ансибл. Параллельное подключение довольно
сложно идет для новичка. Я заснул в самом начале раздела и почти не
просыпался до конца. Вроде как тема важная, но настолько мозг еще к
такому материалу не готов, что он просто его игнорирует. Во время лекции
я открывал вкладки в браузере, серфил, слушал музыку и иногда запускал
видеоролики. В общем, вел себя как типичный студент, который пришел на
лекцию чисто для галочки.

Ансибл. Он интересен, но я против его присутствия на курсе
программирования. Изучение программирования забирает очень много
времени. Это время нужно использовать по-максимуму. Мы же часть этого
времени отбираем на изучение инструмента для работы с сетями. Пусть этот
инструмент написан на Питоне, но работать на Ансибле это не
программирование. Это работать на ПО, которое само по себе нужно
изучать. Мы же пришли изучать язык программирования.

Все остальные материалы мне понравились. Может быть надо можно углубить
Jinja и TextFSM. Материала по ним немало, но мне показалось, что можно
сделать побольше, т.к. шаблонизация в современном программировании очень
важная вещь.

Трехмесячный курс по Питону закончился и сейчас в моей жизни происходит
следующее: я поговорил с начальником отдела и получил задание, связанное
с настройкой и допиливанием модуля на Питоне для нашей системы
мониторинга. То есть я не просто сотрудник техподдержки, который умеет
настраивать сетевое оборудование. Я теперь могу делать новые задачи,
получать новый опыт и добавлять в "Избранное" много интересных вакансий.
Слава великому Питону!

ЗЫ. Курсы с того образовательного портала надо бы пройти до конца -
оплачено ведь. Но так неохота и лень 😔

Олег Востриков
~~~~~~~~~~~~~~

Курс "Python для сетевых инженеров" подкупает обилием примеров, понятных
сетевым инженерам. Т.е. название не маркетинговый ход, а отвечает
содержанию. Материал подобран и скомпонован очень удачно, что позволит
любому сетевику, независимо от уровня навыков программирования, начать
погружение в Python и перейти от азов к решению реальных задач.

Лично мне курс пришелся как нельзя кстати, уже к середине курса я начал
пытаться автоматизировать рабочие задачи. К окончанию курса это вылилось
в настройку десятков тысяч устройств. Думаю не трудно представить,
сколько времени потребовалось бы, чтобы повторить это вручную.

Отдельное спасибо Наташе за попытку привить слушателям "чистописание"
кода и дополнительные варианты решенных задач, это помогает расширить
кругозор и улучшить код как с эстетической, так и с практической точки
зрения.

`Эмиль Гарипов <https://www.linkedin.com/in/garipov/>`__
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Чтобы понять почему именно этот курс и почему именно с Наташей мне надо
упомянуть о себе любимом. Я не разу не программист и никогда им не был.
Программисты всегда вызывали у меня уважение и долю здоровой зависти,
когда за пару часов работы могли реализовать все твои хотелки. У меня
всегда возникала ужас, когда дело касалось программирования в школе, в
университете или уже позже, когда я сам или с помощью других пытался
освоить азы программирования вплоть до того момента как Наташа
предложила пройти мне её курс.

Наташа особенный человек, человек - маяк, человек - наставник, который
берёт за руку и ведёт легко и не принужденно сквозь все дебри ужасного
для меня программирования. Здесь можно прыгнуть, здесь обойти, а здесь и
вовсе отбросить. И что особенно меня поражает в Наташе, так это то, что
она никогда не оставит без внимания ни один маломальский вопрос, всегда
ответит, да ещё и с комментариями и различными вариантами ответов. И
курс у неё выстроен также, как выложенная прямая красивая тропинка, но с
препятсвиями ввиде интересных практических заданий, чтобы было весело и
не скучно осваивать азы программирования. Кроме всего прочего в курсе
даже учтены практически все инструменты для работы именно для
начинающих. Первым занятием идёт подробное объяснение, как все
устанавливать и начать работать. Для меня это оказалось чуть ли не самым
важным, потому что до этого я никогда не сталкивался ни с гитом, ни с
виртуальными окружением, ни со средой программирования.

Скажу честно, этот курс заставил мои мозги напрячься, но я давно не
получал такого удовлетворения от процесса и самое главное избавился от
фобии программирования. Рекомендую пройти этот курс и если есть какие-то
сомнения, отбросить их, вы не только сможете, но и получите массу
удовольствия.

Илья про книгу
~~~~~~~~~~~~~~

Благодаря курсу Python для сетевых инженеров от Наташи Самойленко, я
захотел сменить квалификацию на девелопера, уже успешно решил ряд
рутинных рабочих задач, постоянно надоедавших своим однообразием. Все
начиналось с простой статьи на xgu.ru, но потом это стало чем то
большим.

Простота и грациозность описания автоматизации процессов Наташи
Самойленко позволила мне открыть дверь в ранее недоступный модный
"DevOps". В связи с этим, помимо развития своих профессиональных
навыков, я так же получил значительный бонус на рынке труда в виде
дополнительных знаний. Мне как человеку который изучал немного Delphi в
университете, да и то не достаточно глубоко, было довольно интересно и
увлекательно разбираться с новой для меня стязей. Подача материала
крайне "легка" для восприятия, и наглядна. Хорошие и полезные в
ежедневной работе примеры.

Спасибо Наташе за отличный курс

`Алексей Кириллов <https://www.linkedin.com/in/aleksei-kirillov-20a7b3a9/>`__ про онлайн курс
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Об этом курсе я узнал совершенно случайно. Наташа предложила моему
непосредственному начальнику прочитать данный курс для подчиненных
инженеров. Перед нашим отделом как раз стояла актуальная задача
тестирования оборудования. После непродолжительного согласования мы
приступили к обучению.

Для большинства из нас это было первое знакомство с python. Но благодаря
отличной подаче материала, а так же заданиям с разным уровнем сложности,
обучение проходило весьма интересно и продуктивно. К сожалению, не все
темы нашли применение в нашей работе, но главная цель была достигнута -
мы начали создавать систему автоматизированного тестирования. Причем эти
знания пригодились не только для одной конкретной задачи, но также
позволили решить множество рутинных задач. А из некоторых скриптов
выросли отдельные проекты.

Дело за малым - интересом. Подход, предлагаемый Наташей помогает не
лезть в дебри программирования, а дает инструмент для автоматизации (а
кто не хочет иметь больше свободного времени:) ), который легок в
понимании человеку, который до этого работал только с сетями. До этого
курса я пытался изучать python по популярным книгам в интернете, но
каждый раз это быстро заканчивалось из-за скучности и непонимания как я
могу это применить. В курсе же практически на каждую тему есть задачи,
по которым вы видите практическое применение того или иного объекта
языка.

Слава Скороход про онлайн курс
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

О курсе я узнал из группы linkmeup в соцсети. Движимый желанием
попрактиковаться в программировании под руководством такого уважаемого в
сетевых (и не только) кругах человека, как Наташа, записался на него, и
впоследствии не пожалел. Имел за плечами небольшой опыт программирования
на других языках, но с Python столкнулся впервые, что, впрочем, не
составило трудностей в его освоении, по большей части из-за качественной
подачи материала. Полагаю, что курс найдет интерес как у начинающих, так
и у сетевиков/разработчиков с определенным багажом знаний, так как темы
рассматриваются не только по верхам, но и с погружением в детали
реализации – например, про GIL я точно не ожидал услышать

Считаю удачным подход с демонстрацией конкретных, «живых» сетевых, а не
абстрактных примеров. Хоть мне и кажется, что важно в первую очередь
понимание концепции, а область ее применения со временем подскажут
рабочие задачи, но, когда видишь реальные приложения того или иного
модуля – это может дополнительно направить мысль в продуктивное русло.

После курса в сознании очень четко выстраивается картина того, куда еще
расти и на какие темы стоит обратить внимание. Область применения
средств автоматизации не просто обширна, а необъятна, и всегда есть, что
еще изучить, но если вы хотели познакомиться с Python или автоматизацией
в целом, но не знали, откуда подступиться – настоятельно рекомендую

В заключение хочу поблагодарить Наташу за проделанную работу. Это очень
качественный слой информации на просторах рунета, который совершенно
определенно может помочь как минимум избавиться от рутинных задач на
текущем месте работы, а как максимум – может даже стать первым шагом на
пути к смене квалификации.

`Марат Сибгатулин <https://www.linkedin.com/in/marat-sibgatulin-8398529/>`__ про онлайн курс
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Не могу сказать, что Python ворвался в мои трудовые будни и окрасил их в
жёлтый и синий. Всё-таки прямого применения скриптингу в моей сфере я не
вижу. Нет, это было, скорее, очередное необходимое расширение зоны
незнания.

Что действительно изменило мир - это регулярные выражения. Теперь,
открывая 50 мегабайт текстовых логов в Notepad++, я надеюсь, что
придётся придумать регулярку похитрее, чтобы извлечь максимум
релевантных строк. Да и фильтрация вывода в консоли стала более гибкой и
функциональной.

За это спасибо лабораторкам в курсе и тестам после лекции, где задач на
регулярные выражения было с избытком. Вообще практика построена очень
удачным образом - она опирается на то, что было в лекциях, но добавляет
существенные детали. Получается, что выполняя задания, не только
практикуешь известную теорию, но и с неожиданной стороны видишь то, что
казалось понятным. Лабораторки с изюминкой.

Лекции тоже важны. Несмотря на то, что они чётко идут по галавам книги,
в них огромное количество отступлений, комментариев и фирменного
наташиного юмора.

Один совет: не стесняйтесь задавать вопросы. Лектору очень важно
понимать, что аудитория, тем более онлайн, следит за ним.

Кирилл Плетнёв про книгу
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Последние годы ни один настоящий сетевой инженер не мог не заметить
звучащих тут и там таких"страшных" слов, как Network Automation, Network
Programmability и Software Defined Networking. Для себя я давно решил,
что нужно вливаться в струю не потому что, как часто говорят: "вы
устареете и не будете востребованы"; я думаю, "классический сетевой
инженер" никуда не денется; но потому что, если вы любите свою
профессию, работать в современных реалиях и с современными инструментами
- всегда очень интересно и приятно.

Не имея ни малейшего опыта программирования и послушав много мнений, я
выбрал Python за то, что это язык общего назначения (т.е. применяется
для решения самых разнообразных задач), он зрелый, хорошо
поддерживается, имеет огромное комьюнити и как следствие очень много
учебных материалов. Код Python легко пишется и читается, а подключение
внешних библиотек обеспечивает представление результатов в любом
желаемом формате. Также Python предпочитается многими вендорами сетевого
оборудования, которых включают Python API в некоторые версии своих
операционных систем. Узнав, что Наташа Самойленко написала книгу и
сделала онлайн-курс "Python для сетевых инженеров", я решил, что это
будет отправной точкой в моём путешествии в мир Network Programmability.

Книга замечательно написана и любое предложение или абзац закреплены
практическими примерами, что, как мне кажется, является наилучшим
форматом обучающего материала для технаря. И примеров этих много, очень.
Материал закрепляется особенно хорошо благодаря заданиям к каждой главе,
которые всегда заставляют, подперев лицо кулаком, серьёзно подумать над
стратегией решения. Большое разнообразие заданий довольно быстро учит
стараться писать код красиво (насколько это возможно для новичка), а в
Python это означает гибко и эффективно.

Уже по прошествии 6-и глав (а это буквально пару недель занятий) , мне
подвернулись две рабочих задачи, которые были решены в кратчайшие сроки:

1. Перенос конфигурации NAT для более 1500 трансляций с Cisco IOS на
   FortiGate (т.е. абсолютно другой формат конфига).
2. И проверка работы системы фильтрации web-запросов.

Не знаю, сколько бы я колупался в Notepad++ в первом случае или
выборочно открывал странички из присланного заказчиком списка, но
благодаря Python и конкретно курсу Наташи, каждая из задач была решена
менее, чем за день. Перед тем, как взяться за курс, я и представить не
мог, насколько Python удобен и прост в освоении.

В комплекте с курсом идёт тёплый приём в команде в Slack, где всегда
можно спросить совета или поделиться своими наработками.

В 1001-й раз хочу поблагодарить Наташу за её замечательный и нужный
труд, ежедневную помощь и ангельское терпение к моим "грязным" решениям
=) Ни один мой вопрос не остался без ответа!

Разумеется один курс и 2 месяца вашей жизни не сделают из вас Киану
Ривза в Python, но его более чем достаточно, чтобы понять, какие
возможности он может вам дать. И как по мне, это безумно интересно =)

Алексей про книгу
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Я считаю, что это отличная книга, для людей которые направленны на
результат. Написанная инженером, для инженеров. Всё чётко и лаконично.
Прочёл главу и приступил к работе.

Очень много практики и это замечательно, если всю её делать, то вы
обязательно сможете закрепить весь пройденный материал. Что не мало
важно, практика может быть использована в реальной жизни и то, что вы
напишите, скорее всего можно будет использовать в реальной жизни для
реальных проектов.

Да, наверное, можно было бы или ещё меньше написать или наоборот "воды
налить", но я считаю, что человеку которому это нужно для конкретных
задач и который уже с чем-то подобным был знаком ранее это хороший
вариант и отличный старт познания Python'a. Для меня эта книга сейчас
как шпаргалка. Всего в голове не удержишь, а так я точно знаю, где и что
быстро найти.

Я не скажу, что я сразу кинулся всё автоматизировать, но определённое
количество задач я уже реализовал.

Спасибо большое Наташе за её труд и доступное изложение информации.
