Задания
=======

{% include "../exercises\_intro.md" %}

Задание 6.1
~~~~~~~~~~~

1. Запросить у пользователя ввод IP-адреса в формате 10.0.1.1.
2. Определить какому классу принадлежит IP-адрес.
3. В зависимости от класса адреса, вывести на стандартный поток вывода:

-  'unicast' - если IP-адрес принадлежит классу A, B или C
-  'multicast' - если IP-адрес принадлежит классу D
-  'local broadcast' - если IP-адрес равен 255.255.255.255
-  'unassigned' - если IP-адрес равен 0.0.0.0
-  'unused' - во всех остальных случаях

Подсказка по классам (диапазон значений первого байта в десятичном
формате): \* A: 1-127 \* B: 128-191 \* C: 192-223 \* D: 224-239

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные
темы.

Задание 6.1a
~~~~~~~~~~~~

Сделать копию скрипта задания 6.1.

Дополнить скрипт: - Добавить проверку введенного IP-адреса. - Адрес
считается корректно заданным, если он: - состоит из 4 чисел разделенных
точкой, - каждое число в диапазоне от 0 до 255.

Если адрес задан неправильно, выводить сообщение: \* 'Incorrect IPv4
address'

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные
темы.

Задание 6.1b
~~~~~~~~~~~~

Сделать копию скрипта задания 6.1a.

Дополнить скрипт: \* Если адрес был введен неправильно, запросить адрес
снова.

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные
темы.

Задание 6.2
~~~~~~~~~~~

Список mac содержит MAC-адреса в формате XXXX:XXXX:XXXX. Однако, в
оборудовании cisco MAC-адреса используются в формате XXXX.XXXX.XXXX.

Создать скрипт, который преобразует MAC-адреса в формат cisco и
добавляет их в новый список mac\_cisco

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные
темы.

.. code:: python

    mac = ['aabb:cc80:7000', 'aabb:dd80:7340', 'aabb:ee80:7000', 'aabb:ff80:7000']

    mac_cisco = []

Задание 6.3
~~~~~~~~~~~

В скрипте сделан генератор конфигурации для access-портов.

Сделать аналогичный генератор конфигурации для портов trunk.

В транках ситуация усложняется тем, что VLANов может быть много, и надо
понимать, что с ними делать.

Поэтому в соответствии каждому порту стоит список и первый (нулевой)
элемент списка указывает как воспринимать номера VLANов, которые идут
дальше: \* add - значит VLANы надо будет добавить (команда switchport
trunk allowed vlan add 10,20) \* del - значит VLANы надо удалить из
списка разрешенных (команда switchport trunk allowed vlan remove 17) \*
only - значит, что на интерфейсе должны остаться разрешенными только
указанные VLANы (команда switchport trunk allowed vlan 11,30)

Задача для портов 0/1, 0/2, 0/4: \* сгенерировать конфигурацию на основе
шаблона trunk\_template \* с учетом ключевых слов add, del, only

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные
темы.

.. code:: python

    access_template = ['switchport mode access',
                       'switchport access vlan',
                       'spanning-tree portfast',
                       'spanning-tree bpduguard enable']

    trunk_template = ['switchport trunk encapsulation dot1q',
                      'switchport mode trunk',
                      'switchport trunk allowed vlan']

    fast_int = {'access':{'0/12':'10','0/14':'11','0/16':'17','0/17':'150'}, 
                'trunk':{'0/1':['add','10','20'],
                         '0/2':['only','11','30'],
                         '0/4':['del','17']} }

    for intf, vlan in fast_int['access'].items():
        print('interface FastEthernet' + intf)
        for command in access_template:
            if command.endswith('access vlan'):
                print(' {} {}'.format(command, vlan))
            else:
                print(' {}'.format(command))

