.. raw:: latex

   \newpage

Задания
=======

.. include:: ./exercises_intro.rst

Задание 7.1
~~~~~~~~~~~

Обработать строки из файла ospf.txt и вывести информацию по каждой строке в таком
виде на стандартный поток вывода:

::

    Prefix                10.0.24.0/24
    AD/Metric             110/41
    Next-Hop              10.0.13.3
    Last update           3d18h
    Outbound Interface    FastEthernet0/0

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.

Задание 7.2
~~~~~~~~~~~

Создать скрипт, который будет обрабатывать конфигурационный файл config_sw1.txt. Имя файла передается как аргумент скрипту.

Скрипт должен возвращать на стандартный поток вывода команды из переданного
конфигурационного файла, исключая строки, которые начинаются с ``!``.

Вывод должен быть без пустых строк.

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.

Пример вывода:

::

    $ python task_7_2.py config_sw1.txt
    Current configuration : 2033 bytes
    version 15.0
    service timestamps debug datetime msec
    service timestamps log datetime msec
    no service password-encryption
    hostname sw1
    interface Ethernet0/0
     duplex auto
    interface Ethernet0/1
     switchport trunk encapsulation dot1q
     switchport trunk allowed vlan 100
     switchport mode trunk
     duplex auto
     spanning-tree portfast edge trunk
    interface Ethernet0/2
     duplex auto
    interface Ethernet0/3
     switchport trunk encapsulation dot1q
     switchport trunk allowed vlan 100
     duplex auto
     switchport mode trunk
     spanning-tree portfast edge trunk
    ...


Задание 7.2a
~~~~~~~~~~~~

Сделать копию скрипта задания 7.2.

Дополнить скрипт: Скрипт не должен выводить команды, в которых содержатся слова, которые указаны в списке ignore.

При этом скрипт также не должен выводить строки, которые начинаются на !.

Проверить работу скрипта на конфигурационном файле config_sw1.txt.
Имя файла передается как аргумент скрипту.

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.

.. code:: python

    ignore = ["duplex", "alias", "configuration"]

Задание 7.2b
~~~~~~~~~~~~

Переделать скрипт из задания 7.2a: вместо вывода на стандартный поток вывода,
скрипт должен записать полученные строки в файл

Имена файлов нужно передавать как аргументы скрипту:

 * имя исходного файла конфигурации
 * имя итогового файла конфигурации

При этом, должны быть отфильтрованы строки, которые содержатся в списке ignore
и строки, которые начинаются на '!'.

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.

.. code:: python

    ignore = ["duplex", "alias", "configuration"]


Задание 7.3
~~~~~~~~~~~

Скрипт должен обрабатывать записи в файле CAM_table.txt. Каждая строка,
где есть MAC-адрес, должна быть обработана таким образом, чтобы
на стандартный поток вывода была выведена таблица вида:

::

    100      01bb.c580.7000      Gi0/1
    200      0a4b.c380.7c00      Gi0/2
    300      a2ab.c5a0.700e      Gi0/3
    10       0a1b.1c80.7000      Gi0/4
    500      02b1.3c80.7b00      Gi0/5
    200      1a4b.c580.7000      Gi0/6
    300      0a1b.5c80.70f0      Gi0/7
    10       01ab.c5d0.70d0      Gi0/8
    1000     0a4b.c380.7d00      Gi0/9

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.


Задание 7.3a
~~~~~~~~~~~~

Сделать копию скрипта задания 7.3.

Переделать скрипт:  Отсортировать вывод по номеру VLAN
В результате должен получиться такой вывод:

::

    10       01ab.c5d0.70d0      Gi0/8
    10       0a1b.1c80.7000      Gi0/4
    100      01bb.c580.7000      Gi0/1
    200      0a4b.c380.7c00      Gi0/2
    200      1a4b.c580.7000      Gi0/6
    300      0a1b.5c80.70f0      Gi0/7
    300      a2ab.c5a0.700e      Gi0/3
    500      02b1.3c80.7b00      Gi0/5
    1000     0a4b.c380.7d00      Gi0/9

Обратите внимание на vlan 1000 - он должен выводиться последним.
Правильной сортировки можно добиться, если vlan будет числом, а не строкой.

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.


Задание 7.3b
~~~~~~~~~~~~

Сделать копию скрипта задания 7.3a.

Переделать скрипт:

* Запросить у пользователя ввод номера VLAN.
* Выводить информацию только по указанному VLAN.

Пример работы скрипта:

::

    Enter VLAN number: 10
    10       0a1b.1c80.7000      Gi0/4
    10       01ab.c5d0.70d0      Gi0/8

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.
