.. raw:: latex

   \newpage

Задания
=======

.. include:: ./exercises_intro.rst

Задание 12.1
~~~~~~~~~~~~


Создать функцию ping_ip_addresses, которая проверяет пингуются ли IP-адреса.
Функция ожидает как аргумент список IP-адресов.

Функция должна возвращать кортеж с двумя списками:

* список доступных IP-адресов
* список недоступных IP-адресов

Для проверки доступности IP-адреса, используйте команду ping.

Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.

Задание 12.2
~~~~~~~~~~~~

Функция ping_ip_addresses из задания 12.1 принимает только список адресов,
но было бы удобно иметь возможность указывать адреса с помощью диапазона, например, 192.168.100.1-10.

В этом задании необходимо создать функцию convert_ranges_to_ip_list,
которая конвертирует список IP-адресов в разных форматах в список, где каждый IP-адрес указан отдельно.

Функция ожидает как аргумент список IP-адресов и/или диапазонов IP-адресов.

Элементы списка могут быть в формате:

* 10.1.1.1
* 10.1.1.1-10.1.1.10
* 10.1.1.1-10

Если адрес указан в виде диапазона, надо развернуть диапазон в отдельные адреса, включая последний адрес диапазона.
Для упрощения задачи, можно считать, что в диапазоне всегда меняется только последний октет адреса.

Функция возвращает список IP-адресов.


Например, если передать функции convert_ranges_to_ip_list такой список:

.. code:: python

    ['8.8.4.4', '1.1.1.1-3', '172.21.41.128-172.21.41.132']

Функция должна вернуть такой список:

.. code:: python

    ['8.8.4.4', '1.1.1.1', '1.1.1.2', '1.1.1.3', '172.21.41.128',
     '172.21.41.129', '172.21.41.130', '172.21.41.131', '172.21.41.132']

Задание 12.3
~~~~~~~~~~~~

Создать функцию print_ip_table, которая отображает таблицу доступных
и недоступных IP-адресов.

Функция ожидает как аргументы два списка:

* список доступных IP-адресов
* список недоступных IP-адресов

Результат работы функции - вывод на стандартный поток вывода таблицы вида:

::

    Reachable    Unreachable
    -----------  -------------
    10.1.1.1     10.1.1.7
    10.1.1.2     10.1.1.8
                 10.1.1.9

