Задания
=======

{% include "../exercises\_intro.md" %}

Задание 18.1
~~~~~~~~~~~~

На основе файла
`create\_sqlite\_ver3.py <https://github.com/natenka/pyneng-examples-exercises/blob/master/examples/18_db/create_sqlite_ver3.py>`__
из примеров раздела, необходимо создать два скрипта: \* create\_db.py \*
сюда должна быть вынесена функциональность по созданию БД: \* должна
выполняться проверка наличия файла БД \* если файла нет, согласно
описанию схемы БД в файле dhcp\_snooping\_schema.sql, должна быть
создана БД (БД отличается от примера в разделе) \* add\_data.py \* с
помощью этого скрипта, выполняется добавление данных в БД \* добавлять
надо не только данные из вывода sh ip dhcp snooping binding, но и
информацию о коммутаторах

Код в скриптах должен быть разбит на функции. Какие именно функции и как
разделить код, надо решить самостоятельно. Часть кода может быть
глобальной.

В БД теперь две таблицы (схема описана в файле
dhcp\_snooping\_schema.sql): \* switches - в ней находятся данные о
коммутаторах \* dhcp - эта таблица осталась такой же как в примере, за
исключением поля switch \* это поле ссылается на поле hostname в таблице
switches

Соответственно, в файле add\_data.py две части: \* информация о
коммутаторах добавляется в таблицу switches \* данные о коммутаторах,
находятся в файле switches.yml \* информация на основании вывода sh ip
dhcp snooping binding добавляется в таблицу dhcp \* вывод с трёх
коммутаторов: \* файлы sw1\_dhcp\_snooping.txt, sw2\_dhcp\_snooping.txt,
sw3\_dhcp\_snooping.txt \* так как таблица dhcp изменилась, и в ней
теперь присутствует поле switch, его нужно также заполнять. Имя
коммутатора определяется по имени файла с данными

На данном этапе, оба скрипта вызываются без аргументов.

Задание 18.1a
~~~~~~~~~~~~~

Скопировать скрипт add\_data.py из задания 18.1.

Добавить в файл add\_data.py, из задания 18.1, проверку на наличие БД:
\* если файл БД есть, записать данные \* если файла БД нет, вывести
сообщение, что БД нет и её необходимо сначала создать

Задание 18.2
~~~~~~~~~~~~

На основе файла get\_data\_ver1.py из раздела, создать скрипт
get\_data.py.

Код в скрипте должен быть разбит на функции. Какие именно функции и как
разделить код, надо решить самостоятельно. Часть кода может быть
глобальной.

В примере из раздела, скрипту передавались два аргумента: \* key - имя
столбца, по которому надо найти информацию \* value - значение

Теперь необходимо расширить функциональность таким образом: \* если
скрипт был вызван без аргументов, вывести всё содержимое таблицы dhcp \*
отформатировать вывод в виде столбцов \* если скрипт был вызван с двумя
аргументами, вывести информацию из таблицы dhcp, которая соответствует
полю и значению \* если скрипт был вызван с любым другим количеством
аргументов, вывести сообщение, что скрипт поддерживает только два или
ноль аргументов

    Обработка некорректного ввода аргумента будет выполняться в
    следующем задании

Файл БД можно скопировать из прошлых заданий

В итоге, вывод должен выглядеть так:

::

    $ python get_data.py

    В таблице dhcp такие записи:
    ----------------------------------------------------------------------
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2         10    FastEthernet0/1      sw1
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.5.2          5     FastEthernet0/10     sw1
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4          5     FastEthernet0/9      sw1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6         10    FastEthernet0/3      sw1
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.1.100     100   FastEthernet0/5      sw1
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20        10    FastEthernet0/7      sw2
    00:B4:A3:3E:5B:69  10.1.5.20         5     FastEthernet0/5      sw2
    00:C5:B3:7E:9B:60  10.1.5.40         5     FastEthernet0/9      sw2
    00:A9:BC:3F:A6:50  100.1.1.6         3     FastEthernet0/20     sw3

    $ python get_data.py ip 10.1.10.2

    Detailed information for host(s) with ip 10.1.10.2
    ----------------------------------------
    mac         : 00:09:BB:3D:D6:58
    vlan        : 10
    interface   : FastEthernet0/1
    switch      : sw1
    ----------------------------------------


    $ python get_data.py vlan 10

    Detailed information for host(s) with vlan 10
    ----------------------------------------
    mac         : 00:09:BB:3D:D6:58
    ip          : 10.1.10.2
    interface   : FastEthernet0/1
    switch      : sw1
    ----------------------------------------
    mac         : 00:07:BC:3F:A6:50
    ip          : 10.1.10.6
    interface   : FastEthernet0/3
    switch      : sw1
    ----------------------------------------
    mac         : 00:A9:BB:3D:D6:58
    ip          : 10.1.10.20
    interface   : FastEthernet0/7
    switch      : sw2
    ----------------------------------------

    $ python get_data.py vlan
    Пожалуйста, введите два или ноль аргументов

Задание 18.2a
~~~~~~~~~~~~~

Дополнить скрипт get\_data.py из задания 18.2

Теперь должна выполняться проверка не только по количеству аргументов,
но и по значению аргументов. Если имя аргумента введено неправильно,
надо вывести сообщение об ошибке (пример сообщения ниже).

Файл БД можно скопировать из прошлых заданий

В итоге, вывод должен выглядеть так:

::

    $ python get_data.py vln 10
    Данный параметр не поддерживается.
    Допустимые значения параметров: mac, ip, vlan, interface, switch

Задание 18.3
~~~~~~~~~~~~

В прошлых заданиях информация добавлялась в пустую БД. В этом задании,
разбирается ситуация, когда в БД уже есть информация.

Скопируйте скрипт add\_data.py и попробуйте выполнить его повторно, на
существующей БД. Должна возникнуть ошибка.

При создании схемы БД, было явно указано, что поле MAC-адрес, должно
быть уникальным. Поэтому, при добавлении записи с таким же MAC-адресом,
возникает ошибка.

Но, нужно каким-то образом обновлять БД, чтобы в ней хранилась
актуальная информация.

Например, можно каждый раз, когда записывается информация,
предварительно просто удалять всё из таблицы dhcp.

Но, в принципе, старая информация тоже может пригодиться.

Поэтому, мы будем делать немного по-другому. Создадим новое поле active,
которое будет указывать является ли запись актуальной.

Поле active должно принимать такие значения: \* 0 - означает False. И
используется для того, чтобы отметить запись как неактивную \* 1 - True.
Используется чтобы указать, что запись активна

Каждый раз, когда информация из файлов с выводом DHCP snooping
добавляется заново, надо пометить все существующие записи (для данного
коммутатора), как неактивные (active = 0). Затем можно обновлять
информацию и пометить новые записи, как активные (active = 1).

Таким образом, в БД останутся и старые записи, для MAC-адресов, которые
сейчас не активны, и появится обновленная информация для активных
адресов.

Новая схема БД находится в файле dhcp\_snooping\_schema.sql

Измените скрипт add\_data.py таким образом, чтобы выполнялись новые
условия и заполнялось поле active.

Код в скрипте должен быть разбит на функции. Какие именно функции и как
разделить код, надо решить самостоятельно. Часть кода может быть
глобальной.

    Для проверки корректности запроса SQL, можно выполнить его в
    командной строке, с помощью утилиты sqlite3.

Для проверки задания и работы нового поля, попробуйте удалить пару строк
из одного из файлов с выводом dhcp snooping. И после этого проверить,
что удаление строки отображаются в таблице как неактивные.

Задание 18.4
~~~~~~~~~~~~

Обновить файл get\_data из задания 18.2 или 18.2a. Добавить поддержку
столбца active, который мы добавили в задании 18.3.

Теперь, при запросе информации, сначала должны отображаться активные
записи, а затем, неактивные.

Например:

::

    $ python get_data.py ip 10.1.10.2

    Detailed information for host(s) with ip 10.1.10.2
    ----------------------------------------
    mac         : 00:09:BB:3D:D6:58
    vlan        : 10
    interface   : FastEthernet0/1
    switch      : sw1
    ----------------------------------------

    =======================================
    Inactive values:
    ----------------------------------------
    mac         : 00:09:23:34:16:18
    vlan        : 10
    interface   : FastEthernet0/4
    switch      : sw1
    ----------------------------------------

    $ python get_data1.py
    --------------------------------------------------------------------------------
    Active values:
    --------------------------------------------------------------------------------
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2         10    FastEthernet0/1    sw1         1
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.5.2          5     FastEthernet0/10   sw1         1
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4          5     FastEthernet0/9    sw1         1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6         10    FastEthernet0/3    sw1         1
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.100.100   1     FastEthernet0/7    sw1         1
    00:B4:A3:3E:5B:69  10.1.5.20         5     FastEthernet0/5    sw2         1
    00:C5:B3:7E:9B:60  10.1.5.40         5     FastEthernet0/9    sw2         1
    00:A9:BC:3F:A6:50  10.1.10.60        20    FastEthernet0/2    sw2         1
    --------------------------------------------------------------------------------
    Inactive values:
    --------------------------------------------------------------------------------
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20        10    FastEthernet0/7    sw2         0

Задание 18.5
~~~~~~~~~~~~

Теперь в БД остается и старая информация. И, если какой-то MAC-адрес не
появлялся в новых записях, запись с ним, может оставаться в БД очень
долго.

И, хотя это может быть полезно, чтобы посмотреть, где MAC-адрес
находился в последний раз, постоянно хранить эту информацию не очень
полезно.

Например, если запись в БД уже больше месяца, то её можно удалить.

Для того, чтобы сделать такой критерий, нужно ввести новое поле, в
которое будет записываться последнее время добавления записи.

Новое поле называется last\_active и в нём должна находиться строка, в
формате: ``YYYY-MM-DD HH:MM:SS``.

В этом задании необходимо: \* изменить, соответственно, таблицу dhcp и
добавить новое поле. \* таблицу можно поменять из cli sqlite, но файл
dhcp\_snooping\_schema.sql тоже необходимо изменить \* изменить скрипт
add\_data.py, чтобы он добавлял к каждой записи время

Как получить строку со временем и датой, в указанном формате, показано в
задании. Раскомментируйте строку и посмотрите как она выглядит.

.. code:: python

    import datetime

    now = str(datetime.datetime.today().replace(microsecond=0))
    #print(now)

Задание 18.5a
~~~~~~~~~~~~~

После выполнения задания 18.5, в таблице dhcp есть новое поле
last\_active.

Обновите скрипт add\_data.py, таким образом, чтобы он удалял все записи,
которые были активными более 7 дней назад.

Для того, чтобы получить такие записи, можно просто вручную обновить
поле last\_active.

В файле задания описан пример работы с объектами модуля datetime.
Обратите внимание, что объекты, как и строки с датой, которые пишутся в
БД, можно сравнивать между собой.

.. code:: python

    from datetime import timedelta, datetime

    now = datetime.today().replace(microsecond=0)
    week_ago = now - timedelta(days = 7)

    #print(now)
    #print(week_ago)
    #print(now > week_ago)
    #print(str(now) > str(week_ago))

Задание 18.6
~~~~~~~~~~~~

В этом задании выложен файл parse\_dhcp\_snooping.py.

В файле созданы несколько функций и описаны аргументы командной строки,
которые принимает файл.

    В файле parse\_dhcp\_snooping.py нельзя ничего менять.

Есть поддержка аргументов для выполнения всех действий, которые, в
предыдущих заданиях, выполнялись в файлах create\_db.py, add\_data.py и
get\_data.py.

В файле parse\_dhcp\_snooping.py есть такая строка:

.. code:: python

    import parse_dhcp_snooping_functions as pds

И задача этого задания в том, чтобы создать все необходимые функции, в
файле parse\_dhcp\_snooping\_functions.py на основе информации в файле
parse\_dhcp\_snooping.py.

Из файла parse\_dhcp\_snooping.py, необходимо определить: \* какие
функции должны быть в файле parse\_dhcp\_snooping\_functions.py \* какие
параметры создать в этих функциях

Необходимо создать соответствующие функции и перенести в них функционал,
который описан в предыдущих заданиях.

Вся необходимая информация, присутствует в функциях create, add, get, в
файле parse\_dhcp\_snooping.py.

В принципе, для выполнения задания, не обязательно разбираться с модулем
argparse. Но, Вы можете почитать о нём в разделе
`Модули <../../book/12_useful_modules/argparse.md>`__.

Для того, чтобы было проще начать, попробуйте создать необходимые
функции в файле parse\_dhcp\_snooping\_functions.py и, например, просто
выведите аргументы функций, используя print.

Потом, можно создать функции, которые запрашивают информацию из БД (базу
данных можно скопировать из предыдущих заданий).

Можно создавать любые вспомогательные функции в файле
parse\_dhcp\_snooping\_functions.py, а не только те, которые вызываются
из файла parse\_dhcp\_snooping.py.

Проверьте все операции: \* создание БД \* добавление информации о
коммутаторах \* добавление информации на основании вывода sh ip dhcp
snooping binding из файлов \* выборку информации из БД (по параметру и
всю информацию)

Чтобы было проще понять, как будет выглядеть вызов скрипта, ниже
несколько примеров.

::

    $ python parse_dhcp_snooping.py -h
    usage: parse_dhcp_snooping.py [-h] {create_db,add,get} ...

    optional arguments:
      -h, --help           show this help message and exit

    subcommands:
      valid subcommands

      {create_db,add,get}  additional info
        create_db          create new db
        add                add data to db
        get                get data from db

    $ python parse_dhcp_snooping.py get -h
    usage: parse_dhcp_snooping.py get [-h] [--db DB_FILE]
                                      [-k {mac,ip,vlan,interface,switch}]
                                      [-v VALUE] [-a]

    optional arguments:
      -h, --help            show this help message and exit
      --db DB_FILE          db name
      -k {mac,ip,vlan,interface,switch}
                            host key (parameter) to search
      -v VALUE              value of key
      -a                    show db content

    $ python parse_dhcp_snooping.py add -h
    usage: parse_dhcp_snooping.py add [-h] [--db DB_FILE] [-s]
                                      filename [filename ...]

    positional arguments:
      filename      file(s) to add to db

    optional arguments:
      -h, --help    show this help message and exit
      --db DB_FILE  db name
      -s            add switch data if set, else add normal data

    $ python parse_dhcp_snooping.py create_db -h
    usage: parse_dhcp_snooping.py create_db [-h] [-n NAME] [-s SCHEMA]

    optional arguments:
      -h, --help  show this help message and exit
      -n NAME     db filename
      -s SCHEMA   db schema filename


    $ python parse_dhcp_snooping.py create_db
    Creating DB dhcp_snooping.db with DB schema dhcp_snooping_schema.sql
    Creating schema...
    Done

    $ python parse_dhcp_snooping.py add sw1_dhcp_snooping.txt sw2_dhcp_snooping.txt sw3_dhcp_snooping.txt
    Reading info from file(s)
    sw1_dhcp_snooping.txt, sw2_dhcp_snooping.txt, sw3_dhcp_snooping.txt

    Adding data to db dhcp_snooping.db


    $ python parse_dhcp_snooping.py add -s switches.yml
    Adding switch data to database


    $ python parse_dhcp_snooping.py get
    Showing dhcp_snooping.db content...
    ----------------------------------------------------------------------
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2         10    FastEthernet0/1      sw1
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.5.2          5     FastEthernet0/10     sw1
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4          5     FastEthernet0/9      sw1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6         10    FastEthernet0/3      sw1
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.1.100     100   FastEthernet0/5      sw1
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20        10    FastEthernet0/7      sw2
    00:B4:A3:3E:5B:69  10.1.5.20         5     FastEthernet0/5      sw2
    00:C5:B3:7E:9B:60  10.1.5.40         5     FastEthernet0/9      sw2
    00:A9:BC:3F:A6:50  100.1.1.6         3     FastEthernet0/20     sw3

    $ python parse_dhcp_snooping.py get -k vlan -v 10
    Geting data from DB: dhcp_snooping.db
    Request data for host(s) with vlan 10

    Detailed information for host(s) with vlan 10
    ----------------------------------------
    mac         : 00:09:BB:3D:D6:58
    ip          : 10.1.10.2
    interface   : FastEthernet0/1
    switch      : sw1
    ----------------------------------------
    mac         : 00:07:BC:3F:A6:50
    ip          : 10.1.10.6
    interface   : FastEthernet0/3
    switch      : sw1
    ----------------------------------------
    mac         : 00:A9:BB:3D:D6:58
    ip          : 10.1.10.20
    interface   : FastEthernet0/7
    switch      : sw2
    ----------------------------------------


    $ python parse_dhcp_snooping.py get -k vln -v 10
    usage: parse_dhcp_snooping.py get [-h] [--db DB_FILE]
                                      [-k {mac,ip,vlan,interface,switch}]
                                      [-v VALUE] [-a]
    parse_dhcp_snooping.py get: error: argument -k: invalid choice: 'vln' (choose from 'mac', 'ip', 'vlan', 'interface', 'switch')

