.. raw:: latex

   \newpage

Задания
=======

.. include:: ./exercises_intro.rst

Задание 20.1
~~~~~~~~~~~~

Создать функцию generate_config.

Параметры функции:

* template - путь к файлу с шаблоном (например, "templates/for.txt")
* data_dict - словарь со значениями, которые надо подставить в шаблон

Функция должна возвращать строку с конфигурацией, которая была сгенерирована.

Проверить работу функции на шаблоне templates/for.txt и данных из файла data_files/for.yml.

.. code:: python

    import yaml


    # так должен выглядеть вызов функции
    if __name__ == "__main__":
        data_file = "data_files/for.yml"
        template_file = "templates/for.txt"
        with open(data_file) as f:
            data = yaml.safe_load(f)
        print(generate_config(template_file, data))


Задание 20.2
~~~~~~~~~~~~

Создать шаблон templates/cisco_router_base.txt.
В шаблон templates/cisco_router_base.txt должно быть включено содержимое шаблонов:

* templates/cisco_base.txt
* templates/alias.txt
* templates/eem_int_desc.txt

При этом, нельзя копировать текст шаблонов.

Проверьте шаблон templates/cisco_router_base.txt, с помощью
функции generate_config из задания 20.1. Не копируйте код функции generate_config.

В качестве данных, используйте информацию из файла data_files/router_info.yml

Задание 20.3
~~~~~~~~~~~~

Создайте шаблон templates/ospf.txt на основе конфигурации OSPF в файле cisco_ospf.txt.
Пример конфигурации дан, чтобы показать синтаксис.

Шаблон надо создавать вручную, скопировав части конфига в соответствующий шаблон.

Какие значения должны быть переменными:

* номер процесса. Имя переменной - process
* router-id. Имя переменной - router_id
* reference-bandwidth. Имя переменной - ref_bw
* интерфейсы, на которых нужно включить OSPF. Имя переменной - ospf_intf.
  На месте этой переменной ожидается список словарей с такими ключами:

  * name - имя интерфейса, вида Fa0/1, Vlan10, Gi0/0
  * ip - IP-адрес интерфейса, вида 10.0.1.1
  * area - номер зоны
  * passive - является ли интерфейс пассивным. Допустимые значения: True или False

Для всех интерфейсов в списке ospf_intf, надо сгенерировать строки:

::

    network x.x.x.x 0.0.0.0 area x

Если интерфейс пассивный, для него должна быть добавлена строка:

::

     passive-interface x

Для интерфейсов, которые не являются пассивными, в режиме конфигурации интерфейса,
надо добавить строку:

::

     ip ospf hello-interval 1


Все команды должны быть в соответствующих режимах.

Проверьте получившийся шаблон templates/ospf.txt, на данных в файле data_files/ospf.yml,
с помощью функции generate_config из задания 20.1.
Не копируйте код функции generate_config.


В результате должна получиться конфигурация такого вида
(команды в режиме router ospf не обязательно должны быть в таком порядке, главное чтобы они были в нужном режиме):

::

    router ospf 10
     router-id 10.0.0.1
     auto-cost reference-bandwidth 20000
     network 10.255.0.1 0.0.0.0 area 0
     network 10.255.1.1 0.0.0.0 area 0
     network 10.255.2.1 0.0.0.0 area 0
     network 10.0.10.1 0.0.0.0 area 2
     network 10.0.20.1 0.0.0.0 area 2
     passive-interface Fa0/0.10
     passive-interface Fa0/0.20
    interface Fa0/1
     ip ospf hello-interval 1
    interface Fa0/1.100
     ip ospf hello-interval 1
    interface Fa0/1.200
     ip ospf hello-interval 1


Задание 20.4
~~~~~~~~~~~~

Создайте шаблон templates/add_vlan_to_switch.txt, который будет использоваться
при необходимости добавить VLAN на коммутатор.

В шаблоне должны поддерживаться возможности:

* добавления VLAN и имени VLAN
* добавления VLAN как access, на указанном интерфейсе
* добавления VLAN в список разрешенных, на указанные транки

Если VLAN необходимо добавить как access, надо настроить и режим интерфейса и добавить его в VLAN:

::

    interface Gi0/1
     switchport mode access
     switchport access vlan 5

Для транков, необходимо только добавить VLAN в список разрешенных:

::

    interface Gi0/10
     switchport trunk allowed vlan add 5

Имена переменных надо выбрать на основании примера данных,
в файле data_files/add_vlan_to_switch.yaml.


Проверьте шаблон templates/add_vlan_to_switch.txt на данных в файле data_files/add_vlan_to_switch.yaml, с помощью функции generate_config из задания 20.1.
Не копируйте код функции generate_config.


Задание 20.5
~~~~~~~~~~~~

Создать шаблоны templates/gre_ipsec_vpn_1.txt и templates/gre_ipsec_vpn_2.txt,
которые генерируют конфигурацию IPsec over GRE между двумя маршрутизаторами.

Шаблон templates/gre_ipsec_vpn_1.txt создает конфигурацию для одной стороны туннеля,
а templates/gre_ipsec_vpn_2.txt - для второй.

Примеры итоговой конфигурации, которая должна создаваться на основе шаблонов в файлах:
cisco_vpn_1.txt и cisco_vpn_2.txt.


Создать функцию create_vpn_config, которая использует эти шаблоны для генерации конфигурации VPN на основе данных в словаре data.

Параметры функции:

* template1 - имя файла с шаблоном, который создает конфигурацию для одной строны туннеля
* template2 - имя файла с шаблоном, который создает конфигурацию для второй строны туннеля
* data_dict - словарь со значениями, которые надо подставить в шаблоны

Функция должна возвращать кортеж с двумя конфигурациямя (строки), которые получены на основе шаблонов.

Примеры конфигураций VPN, которые должна возвращать функция create_vpn_config в файлах
cisco_vpn_1.txt и cisco_vpn_2.txt.

.. code:: python

    data = {
        'tun_num': 10,
        'wan_ip_1': '192.168.100.1',
        'wan_ip_2': '192.168.100.2',
        'tun_ip_1': '10.0.1.1 255.255.255.252',
        'tun_ip_2': '10.0.1.2 255.255.255.252'
    }

Задание 20.5a
~~~~~~~~~~~~~

Создать функцию configure_vpn, которая использует шаблоны из задания 20.5 для настройки VPN на маршрутизаторах на основе данных в словаре data.

Параметры функции:

* src_device_params - словарь с параметрами подключения к устройству
* dst_device_params - словарь с параметрами подключения к устройству
* src_template - имя файла с шаблоном, который создает конфигурацию для одной строны туннеля
* dst_template - имя файла с шаблоном, который создает конфигурацию для второй строны туннеля
* vpn_data_dict - словарь со значениями, которые надо подставить в шаблоны

Функция должна настроить VPN на основе шаблонов и данных на каждом устройстве с помощью netmiko.
Функция возвращает вывод с набором команд с двух марушртизаторов (вывод, которые возвращает метод netmiko send_config_set).

При этом, в словаре data не указан номер интерфейса Tunnel, который надо использовать.
Номер надо определить самостоятельно на основе информации с оборудования.
Если на маршрутизаторе нет интерфейсов Tunnel, взять номер 0, если есть взять ближайший свободный номер, но одинаковый для двух маршрутизаторов.

Например, если на маршрутизаторе src такие интерфейсы: Tunnel1, Tunnel4.
А на маршрутизаторе dest такие: Tunnel2, Tunnel3, Tunnel8.
Первый свободный номер одинаковый для двух маршрутизаторов будет 5.
И надо будет настроить интерфейс Tunnel 5.

.. note::

    Для этого задания тест проверяет работу функции на первых двух устройствах
    из файла devices.yaml. И проверяет, что в выводе есть команды настройки
    интерфейсов, но при этом не проверяет настроенные номера тунелей и другие команды.
    Они должны быть, но тест упрощен, чтобы было больше свободы выполнения.

.. code:: python

    data = {
        'tun_num': None,
        'wan_ip_1': '192.168.100.1',
        'wan_ip_2': '192.168.100.2',
        'tun_ip_1': '10.0.1.1 255.255.255.252',
        'tun_ip_2': '10.0.1.2 255.255.255.252'
    }

