Задания
=======

{% include "../exercises\_intro.md" %}

Задание 24.1
~~~~~~~~~~~~

Создайте playbook task\_24\_1.yml, который выполняет такие задачи: \*
подключается к маршрутизаторам и выполняет команду sh arp \* результат
записывает в переменную sh\_arp\_output \* отображает содержимое
переменной sh\_arp\_output

Проверьте работу playbook на маршрутизаторах.

Задание 24.1a
~~~~~~~~~~~~~

Создайте playbook task\_24\_1a.yml, который выполняет такие задачи: \*
подключается к маршрутизаторам и выполняет команду sh arp \* результат
записывает в переменную sh\_arp\_output \* отображает результат
выполнения команды, в виде списка строк, где каждая строка это одна
строка вывода команды

Проверьте работу playbook на маршрутизаторах.

Задание 24.1b
~~~~~~~~~~~~~

Создайте playbook task\_24\_1b.yml, который выполняет такие задачи: \*
подключается к маршрутизаторам и выполняет команды sh arp и sh ip int br
\* обе команды должны выполняться в одной задаче \* результат записывает
в переменную result \* вторая задача отображает результат выполнения
команд

Проверьте работу playbook на маршрутизаторах.

Задание 24.1c
~~~~~~~~~~~~~

Создайте playbook task\_24\_1c.yml, который выполняет такие задачи: \*
подключается к маршрутизаторам и выполняет команды sh arp и sh ip int br
\* обе команды должны выполняться в одной задаче \* результат записывает
в переменную result \* вторая задача отображает результат выполнения
команды sh arp \* третья задача отображает результат выполнения команды
sh ip int br

Вторая и третья задачи должны отображать вывод команды в виде списка
строк.

Проверьте работу playbook на маршрутизаторах.

Задание 24.2
~~~~~~~~~~~~

Создайте playbook task\_24\_2.yml, который выполняет такие задачи: \*
собирает все факты с маршрутизаторов \* результат нельзя записывать в
переменную \* отображает содержимое факта об интерфейсах (в факте
находится словарь с интерфейсами и их параметрами)

Проверьте работу playbook на маршрутизаторах.

Задание 24.2a
~~~~~~~~~~~~~

Создайте playbook task\_24\_2a.yml, который выполняет такие задачи: \*
собирает все факты с маршрутизаторов \* результат нельзя записывать в
переменную \* записывает содержимое факта об интерфейсах в файл в
каталог all\_facts: \* имя файла должно быть такого вида:
hostname\_intf\_facts.yaml \* hostname - это имя текущего устройства,
для которого собираются факты \* файл должен быть в формате YAML, в
виде, который удобней для чтения человеком

Проверьте работу playbook на маршрутизаторах.

Задание 24.2b
~~~~~~~~~~~~~

Создайте playbook task\_24\_2b.yml, который выполняет такие задачи: \*
собирает все факты с маршрутизаторов \* результат не записывать в
переменную \* выполняет команду sh ipv6 int br \* вывод команды
записывает в переменную show\_result \* отображает содержимое переменной
show\_result, но только в том случае, когда факт, в котором содержатся
IPv6 адреса в виде списка, не пустой

Проверьте работу playbook на маршрутизаторах.

Задание 24.3
~~~~~~~~~~~~

В playbook task\_15\_3.yml описана одна задача.

Попробуйте выполнить его, как минимум, два раза. Обратите внимание, что
изменения вносились каждый раз.

Измените playbook таким образом, чтобы изменения вносились только в том
случае, когда настройка логирования на устройстве не соответствует
указанной команде.

Задание 24.4
~~~~~~~~~~~~

Создайте playbook task\_24\_4.yml, который выполняет такие задачи: \*
создает ACL INET-to-LAN и применяет его к интерфейсу Ethernet0/1 для
входящего траф ика

При этом, подразумевается, что настройка ACL выполняется только с
помощью Playbook. Поэтому, в ACL должны быть только те строки, которые
указаны в задаче playbook.

Задача должна выполнять такие действия: \* удалить ACL с интерфейса \*
удалить ACL \* создать ACL и настроить правила ACL \* применить ACL к
интерфейсу

ACL должен быть таким:

::

    ip access-list extended INET-to-LAN
     permit tcp 10.0.1.0 0.0.0.255 any eq www
     permit tcp 10.0.1.0 0.0.0.255 any eq 22
     permit icmp any any

Проверьте работу playbook на маршрутизаторе R1.

Задание 24.4a
~~~~~~~~~~~~~

Проверьте работу playbook из задания 24.4, в ситуации, когда в ACL
добавлена ещё одна строка.

Если, после добавления строки в задаче и выполнения playbook, ACL на
маршрутизаторе выглядит так же, как описано в playbook, значит задание
выполнено.

Если нет, исправьте соответственно задачу.

Добавьте, например, такую строку в ACL:

::

     permit tcp 10.0.1.0 0.0.0.255 any eq telnet

Проверьте работу playbook на маршрутизаторе R1.

Задание 24.4b
~~~~~~~~~~~~~

Добавьте в playbook из задания 24.4a ещё одну задачу: \* она должна
отображать, какие команды были отправлены на оборудование, в первой
задаче \* команды должны отображаться только в том случае, если были
выполнены изменения \* если нужно, можно изменять и первую задачу

Проверьте работу playbook на маршрутизаторе R1.

Задание 24.4c
~~~~~~~~~~~~~

Измените playbook из задания 24.4b таким образом, чтобы имя интерфейса,
который указывается в задаче, указывалось как переменная outside\_intf.

Создайте переменную для маршрутизатора R1, в соответствующем файле
каталога host\_vars.

Проверьте работу playbook на маршрутизаторе R1.
