.. raw:: latex

   \newpage

Задания
=======

.. warning::

    Для заданий 25 раздела нет тестов!

Задание 25.1
~~~~~~~~~~~~

Для заданий 25 раздела нет тестов!

Необходимо создать два скрипта:

1. create_db.py
2. add_data.py

Код в скриптах должен быть разбит на функции.
Какие именно функции и как разделить код, надо решить самостоятельно.
Часть кода может быть глобальной.


1. create_db.py - в этот скрипт должна быть вынесена функциональность по созданию БД:

  * должна выполняться проверка наличия файла БД
  * если файла нет, согласно описанию схемы БД в файле dhcp_snooping_schema.sql, должна быть создана БД
  * имя файла бд - dhcp_snooping.db

В БД должно быть две таблицы (схема описана в файле dhcp_snooping_schema.sql):

 * switches - в ней находятся данные о коммутаторах
 * dhcp - тут хранится информация полученная из вывода sh ip dhcp snooping binding

Пример выполнения скрипта, когда файла dhcp_snooping.db нет:

:: 

    $ python create_db.py
    Создаю базу данных...

После создания файла:

:: 

    $ python create_db.py
    База данных существует


2. add_data.py - с помощью этого скрипта, выполняется добавление данных в БД. Скрипт должен добавлять данные из вывода sh ip dhcp snooping binding и информацию о коммутаторах

Соответственно, в файле add_data.py должны быть две части:

* информация о коммутаторах добавляется в таблицу switches

  * данные о коммутаторах, находятся в файле switches.yml

* информация на основании вывода sh ip dhcp snooping binding добавляется в таблицу dhcp

  * вывод с трёх коммутаторов: файлы sw1_dhcp_snooping.txt, sw2_dhcp_snooping.txt, sw3_dhcp_snooping.txt
  * так как таблица dhcp изменилась, и в ней теперь присутствует поле switch, его нужно также заполнять. Имя коммутатора определяется по имени файла с данными

Пример выполнения скрипта, когда база данных еще не создана:

::

    $ python add_data.py
    База данных не существует. Перед добавлением данных, ее надо создать

Пример выполнения скрипта первый раз, после создания базы данных:

::

    $ python add_data.py
    Добавляю данные в таблицу switches...
    Добавляю данные в таблицу dhcp...

Пример выполнения скрипта, после того как данные были добавлены в таблицу (порядок добавления данных может быть произвольным, но сообщения должны выводиться аналогично выводу ниже):

::

    $ python add_data.py
    Добавляю данные в таблицу switches...
    При добавлении данных: ('sw1', 'London, 21 New Globe Walk') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: switches.hostname
    При добавлении данных: ('sw2', 'London, 21 New Globe Walk') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: switches.hostname
    При добавлении данных: ('sw3', 'London, 21 New Globe Walk') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: switches.hostname
    Добавляю данные в таблицу dhcp...
    При добавлении данных: ('00:09:BB:3D:D6:58', '10.1.10.2', '10', 'FastEthernet0/1', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:04:A3:3E:5B:69', '10.1.5.2', '5', 'FastEthernet0/10', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:05:B3:7E:9B:60', '10.1.5.4', '5', 'FastEthernet0/9', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:07:BC:3F:A6:50', '10.1.10.6', '10', 'FastEthernet0/3', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:09:BC:3F:A6:50', '192.168.100.100', '1', 'FastEthernet0/7', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:E9:BC:3F:A6:50', '100.1.1.6', '3', 'FastEthernet0/20', 'sw3') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:E9:22:11:A6:50', '100.1.1.7', '3', 'FastEthernet0/21', 'sw3') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:A9:BB:3D:D6:58', '10.1.10.20', '10', 'FastEthernet0/7', 'sw2') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:B4:A3:3E:5B:69', '10.1.5.20', '5', 'FastEthernet0/5', 'sw2') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:C5:B3:7E:9B:60', '10.1.5.40', '5', 'FastEthernet0/9', 'sw2') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:A9:BC:3F:A6:50', '10.1.10.60', '20', 'FastEthernet0/2', 'sw2') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac


Оба скрипта вызываются без аргументов.

Задание 25.2
~~~~~~~~~~~~

Для заданий 25 раздела нет тестов!

В этом задании необходимо создать скрипт get_data.py.

Код в скрипте должен быть разбит на функции.
Какие именно функции и как разделить код, надо решить самостоятельно.
Часть кода может быть глобальной.

Скрипту могут передаваться аргументы и, в зависимости от аргументов, надо выводить разную информацию. Если скрипт вызван:

* без аргументов, вывести всё содержимое таблицы dhcp
* с двумя аргументами, вывести информацию из таблицы dhcp, которая соответствует полю и значению
* с любым другим количеством аргументов, вывести сообщение, что скрипт поддерживает только два или ноль аргументов

Файл БД можно скопировать из задания 25.1.

Примеры вывода для разного количества и значений аргументов:

::

    $ python get_data.py
    В таблице dhcp такие записи:
    -----------------  ---------------  --  ----------------  ---
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2        10  FastEthernet0/1   sw1
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.5.2          5  FastEthernet0/10  sw1
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4          5  FastEthernet0/9   sw1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6        10  FastEthernet0/3   sw1
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.100.100   1  FastEthernet0/7   sw1
    00:E9:BC:3F:A6:50  100.1.1.6         3  FastEthernet0/20  sw3
    00:E9:22:11:A6:50  100.1.1.7         3  FastEthernet0/21  sw3
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20       10  FastEthernet0/7   sw2
    00:B4:A3:3E:5B:69  10.1.5.20         5  FastEthernet0/5   sw2
    00:C5:B3:7E:9B:60  10.1.5.40         5  FastEthernet0/9   sw2
    00:A9:BC:3F:A6:50  10.1.10.60       20  FastEthernet0/2   sw2
    -----------------  ---------------  --  ----------------  ---

    $ python get_data.py vlan 10

    Информация об устройствах с такими параметрами: vlan 10
    -----------------  ----------  --  ---------------  ---
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2   10  FastEthernet0/1  sw1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6   10  FastEthernet0/3  sw1
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20  10  FastEthernet0/7  sw2
    -----------------  ----------  --  ---------------  ---

    $ python get_data.py ip 10.1.10.2

    Информация об устройствах с такими параметрами: ip 10.1.10.2
    -----------------  ---------  --  ---------------  ---
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2  10  FastEthernet0/1  sw1
    -----------------  ---------  --  ---------------  ---

    $ python get_data.py vln 10
    Данный параметр не поддерживается.
    Допустимые значения параметров: mac, ip, vlan, interface, switch

    $ python get_data.py ip vlan 10
    Пожалуйста, введите два или ноль аргументов

Задание 25.3
~~~~~~~~~~~~

Для заданий 25 раздела нет тестов!

В прошлых заданиях информация добавлялась в пустую БД.
В этом задании, разбирается ситуация, когда в БД уже есть информация.

Скопируйте скрипт add_data.py из задания 25.1 и попробуйте выполнить его повторно, на существующей БД.
Должен быть такой вывод:

::

    $ python add_data.py
    Добавляю данные в таблицу switches...
    При добавлении данных: ('sw1', 'London, 21 New Globe Walk') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: switches.hostname
    При добавлении данных: ('sw2', 'London, 21 New Globe Walk') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: switches.hostname
    При добавлении данных: ('sw3', 'London, 21 New Globe Walk') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: switches.hostname
    Добавляю данные в таблицу dhcp...
    При добавлении данных: ('00:09:BB:3D:D6:58', '10.1.10.2', '10', 'FastEthernet0/1', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:04:A3:3E:5B:69', '10.1.5.2', '5', 'FastEthernet0/10', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:05:B3:7E:9B:60', '10.1.5.4', '5', 'FastEthernet0/9', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:07:BC:3F:A6:50', '10.1.10.6', '10', 'FastEthernet0/3', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    При добавлении данных: ('00:09:BC:3F:A6:50', '192.168.100.100', '1', 'FastEthernet0/7', 'sw1') Возникла ошибка: UNIQUE constraint failed: dhcp.mac
    ... (вывод сокращен)

При создании схемы БД, было явно указано, что поле MAC-адрес, должно быть уникальным.
Поэтому, при добавлении записи с таким же MAC-адресом, возникает исключение (ошибка).
В задании 25.1 исключение обрабатывается и выводится сообщение на стандартный поток вывода.

В этом задании считается, что информация периодически считывается с коммутаторов и записывается в файлы.
После этого, информацию из файлов надо перенести в базу данных.
При этом, в новых данных могут быть изменения: MAC пропал, MAC перешел на другой порт/vlan, появился новый MAC и тп.

В этом задании в таблице dhcp надо создать новое поле active, которое будет указывать является ли запись актуальной.
Новая схема БД находится в файле dhcp_snooping_schema.sql

Поле active должно принимать такие значения:

* 0 - означает False. Используется для того, чтобы отметить запись как неактивную
* 1 - True. Используется чтобы указать, что запись активна

Каждый раз, когда информация из файлов с выводом DHCP snooping добавляется заново,
надо пометить все существующие записи (для данного коммутатора), как неактивные (active = 0).
Затем можно обновлять информацию и пометить новые записи, как активные (active = 1).

Таким образом, в БД останутся и старые записи, для MAC-адресов, которые сейчас не активны,
и появится обновленная информация для активных адресов.

Например, в таблице dhcp такие записи:

::

    mac                ip          vlan        interface         switch      active
    -----------------  ----------  ----------  ----------------  ----------  ----------
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2   10          FastEthernet0/1   sw1         1
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.5.2    5           FastEthernet0/10  sw1         1
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4    5           FastEthernet0/9   sw1         1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6   10          FastEthernet0/3   sw1         1
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.10  1           FastEthernet0/7   sw1         1


И надо добавить такую информацию из файла:

::

    MacAddress          IpAddress        Lease(sec)  Type           VLAN  Interface
    ------------------  ---------------  ----------  -------------  ----  --------------------
    00:09:BB:3D:D6:58   10.1.10.2        86250       dhcp-snooping   10    FastEthernet0/1
    00:04:A3:3E:5B:69   10.1.15.2        63951       dhcp-snooping   15    FastEthernet0/15
    00:05:B3:7E:9B:60   10.1.5.4         63253       dhcp-snooping   5     FastEthernet0/9
    00:07:BC:3F:A6:50   10.1.10.6        76260       dhcp-snooping   10    FastEthernet0/5


После добавления данных таблица должна выглядеть так:

::

    mac                ip               vlan        interface         switch      active
    -----------------  ---------------  ----------  ---------------   ----------  ----------
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.100.100  1           FastEthernet0/7   sw1         0
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2        10          FastEthernet0/1   sw1         1
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.15.2        15          FastEthernet0/15  sw1         1
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4         5           FastEthernet0/9   sw1         1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6        10          FastEthernet0/5   sw1         1

Новая информация должна перезаписывать предыдущую:

* MAC 00:04:A3:3E:5B:69 перешел на другой порт и попал в другой интерфейс и получил другой адрес
* MAC 00:07:BC:3F:A6:50 перешел на другой порт

Если какого-то MAC-адреса нет в новом файле, его надо оставить в бд со значением active = 0: MAC-адреса 00:09:BC:3F:A6:50 нет в новой информации (выключили комп).


Измените скрипт add_data.py таким образом, чтобы выполнялись новые условия и заполнялось поле active.

Код в скрипте должен быть разбит на функции.
Какие именно функции и как разделить код, надо решить самостоятельно.
Часть кода может быть глобальной.

> Для проверки корректности запроса SQL, можно выполнить его в командной строке, с помощью утилиты sqlite3.

Для проверки задания и работы нового поля, сначала добавьте в бд информацию из файлов sw*_dhcp_snooping.txt,
а потом добавьте информацию из файлов new_data/sw*_dhcp_snooping.txt

Данные должны выглядеть так (порядок строк может быть любым)

::

    -----------------  ---------------  --  ----------------  ---  -
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.100.100   1  FastEthernet0/7   sw1  0
    00:C5:B3:7E:9B:60  10.1.5.40         5  FastEthernet0/9   sw2  0
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2        10  FastEthernet0/1   sw1  1
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.15.2        15  FastEthernet0/15  sw1  1
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4          5  FastEthernet0/9   sw1  1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6        10  FastEthernet0/5   sw1  1
    00:E9:BC:3F:A6:50  100.1.1.6         3  FastEthernet0/20  sw3  1
    00:E9:22:11:A6:50  100.1.1.7         3  FastEthernet0/21  sw3  1
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20       10  FastEthernet0/7   sw2  1
    00:B4:A3:3E:5B:69  10.1.5.20         5  FastEthernet0/5   sw2  1
    00:A9:BC:3F:A6:50  10.1.10.65       20  FastEthernet0/2   sw2  1
    00:A9:33:44:A6:50  10.1.10.77       10  FastEthernet0/4   sw2  1
    -----------------  ---------------  --  ----------------  ---  -


Задание 25.4
~~~~~~~~~~~~

Для заданий 25 раздела нет тестов!

Скопировать файл get_data из задания 25.2.
Добавить в скрипт поддержку столбца active, который мы добавили в задании 25.3.

Теперь, при запросе информации, сначала должны отображаться активные записи,
а затем, неактивные. Если неактивных записей нет, не отображать заголовок "Неактивные записи".

Примеры выполнения итогового скрипта

::

    $ python get_data.py
    В таблице dhcp такие записи:

    Активные записи:

    -----------------  ----------  --  ----------------  ---  -
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2   10  FastEthernet0/1   sw1  1
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.15.2   15  FastEthernet0/15  sw1  1
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4     5  FastEthernet0/9   sw1  1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6   10  FastEthernet0/5   sw1  1
    00:E9:BC:3F:A6:50  100.1.1.6    3  FastEthernet0/20  sw3  1
    00:E9:22:11:A6:50  100.1.1.7    3  FastEthernet0/21  sw3  1
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20  10  FastEthernet0/7   sw2  1
    00:B4:A3:3E:5B:69  10.1.5.20    5  FastEthernet0/5   sw2  1
    00:A9:BC:3F:A6:50  10.1.10.65  20  FastEthernet0/2   sw2  1
    00:A9:33:44:A6:50  10.1.10.77  10  FastEthernet0/4   sw2  1
    -----------------  ----------  --  ----------------  ---  -

    Неактивные записи:

    -----------------  ---------------  -  ---------------  ---  -
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.100.100  1  FastEthernet0/7  sw1  0
    00:C5:B3:7E:9B:60  10.1.5.40        5  FastEthernet0/9  sw2  0
    -----------------  ---------------  -  ---------------  ---  -

    $ python get_data.py vlan 5

    Информация об устройствах с такими параметрами: vlan 5

    Активные записи:

    -----------------  ---------  -  ---------------  ---  -
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4   5  FastEthernet0/9  sw1  1
    00:B4:A3:3E:5B:69  10.1.5.20  5  FastEthernet0/5  sw2  1
    -----------------  ---------  -  ---------------  ---  -

    Неактивные записи:

    -----------------  ---------  -  ---------------  ---  -
    00:C5:B3:7E:9B:60  10.1.5.40  5  FastEthernet0/9  sw2  0
    -----------------  ---------  -  ---------------  ---  -


    $ python get_data.py vlan 10

    Информация об устройствах с такими параметрами: vlan 10

    Активные записи:

    -----------------  ----------  --  ---------------  ---  -
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2   10  FastEthernet0/1  sw1  1
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6   10  FastEthernet0/5  sw1  1
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20  10  FastEthernet0/7  sw2  1
    00:A9:33:44:A6:50  10.1.10.77  10  FastEthernet0/4  sw2  1
    -----------------  ----------  --  ---------------  ---  -

Задание 25.5
~~~~~~~~~~~~

Для заданий 25 раздела нет тестов!

После выполнения заданий 25.1 - 25.5 в БД остается информация о неактивных записях.
И, если какой-то MAC-адрес не появлялся в новых записях, запись с ним,
может остаться в БД навсегда.

И, хотя это может быть полезно, чтобы посмотреть, где MAC-адрес находился в последний раз,
постоянно хранить эту информацию не очень полезно.

Например, если запись в БД уже больше месяца, то её можно удалить.

Для того, чтобы сделать такой критерий, нужно ввести новое поле,
в которое будет записываться последнее время добавления записи.

Новое поле называется last_active и в нем должна находиться строка,
в формате: YYYY-MM-DD HH:MM:SS.

В этом задании необходимо:

* изменить, соответственно, таблицу dhcp и добавить новое поле.
  
  * таблицу можно поменять из cli sqlite, но файл dhcp_snooping_schema.sql тоже необходимо изменить

* изменить скрипт add_data.py, чтобы он добавлял к каждой записи время

Получить строку со временем и датой, в указанном формате, можно с помощью функции datetime в запросе SQL.
Синтаксис использования такой:

.. code:: sql

    sqlite> insert into dhcp (mac, ip, vlan, interface, switch, active, last_active)
       ...> values ('00:09:BC:3F:A6:50', '192.168.100.100', '1', 'FastEthernet0/7', 'sw1', '0', datetime('now'));

То есть вместо значения, которое записывается в базу данных, надо указать datetime('now').

После этой команды в базе данных появится такая запись:

::

    mac                ip               vlan   interface        switch   active   last_active
    -----------------  ---------------  -----  ---------------  -------  -------  -------------------
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.100.100  1      FastEthernet0/7  sw1      0        2019-03-08 11:26:56


Задание 25.5a
~~~~~~~~~~~~~

Для заданий 25 раздела нет тестов!

После выполнения задания 25.5, в таблице dhcp есть новое поле last_active.

Обновите скрипт add_data.py, таким образом, чтобы он удалял все записи,
которые были активными более 7 дней назад.

Для того, чтобы получить такие записи, можно просто вручную обновить поле last_active в некоторых записях и поставить время 7 или более дней.

В файле задания описан пример работы с объектами модуля datetime.
Показано как получить дату 7 дней назад. С этой датой надо будет сравнивать время last_active.

Обратите внимание, что строки с датой, которые пишутся в БД, можно сравнивать между собой.

.. code:: python

    from datetime import timedelta, datetime

    now = datetime.today().replace(microsecond=0)
    week_ago = now - timedelta(days=7)

    #print(now)
    #print(week_ago)
    #print(now > week_ago)
    #print(str(now) > str(week_ago))

Задание 25.6
~~~~~~~~~~~~

Для заданий 25 раздела нет тестов!

В этом задании выложен файл parse_dhcp_snooping.py.
В файле parse_dhcp_snooping.py нельзя ничего менять.

В файле созданы несколько функций и описаны аргументы командной строки,
которые принимает файл.

Есть поддержка аргументов для выполнения всех действий, которые,
в предыдущих заданиях, выполнялись в файлах create_db.py, add_data.py и get_data.py.

В файле parse_dhcp_snooping.py есть такая строка:
import parse_dhcp_snooping_functions as pds

И задача этого задания в том, чтобы создать все необходимые функции,
в файле parse_dhcp_snooping_functions.py на основе информации в файле parse_dhcp_snooping.py.

Из файла parse_dhcp_snooping.py, необходимо определить:

* какие функции должны быть в файле parse_dhcp_snooping_functions.py
* какие параметры создать в этих функциях

Необходимо создать соответствующие функции и перенести в них функционал,
который описан в предыдущих заданиях.

Вся необходимая информация, присутствует в функциях create, add, get,
в файле parse_dhcp_snooping.py.


Для того, чтобы было проще начать, попробуйте создать необходимые функции в файле
parse_dhcp_snooping_functions.py и просто выведите аргументы функций, используя print.

Потом, можно создать функции, которые запрашивают информацию из БД
(базу данных можно скопировать из предыдущих заданий).

Можно создавать любые вспомогательные функции в файле parse_dhcp_snooping_functions.py,
а не только те, которые вызываются из файла parse_dhcp_snooping.py.


Проверьте все операции:

* создание БД
* добавление информации о коммутаторах
* добавление информации на основании вывода sh ip dhcp snooping binding из файлов
* выборку информации из БД (по параметру и всю информацию)

Чтобы было проще понять, как будет выглядеть вызов скрипта,
ниже несколько примеров.
В примерах показывается вариант, когда в базе данных есть поля active и last_active,
но можно также использовать вариант без этих полей.

::

    $ python parse_dhcp_snooping.py get -h
    usage: parse_dhcp_snooping.py get [-h] [--db DB_FILE]
                                      [-k {mac,ip,vlan,interface,switch}]
                                      [-v VALUE] [-a]

    optional arguments:
      -h, --help            show this help message and exit
      --db DB_FILE          имя БД
      -k {mac,ip,vlan,interface,switch}
                            параметр для поиска записей
      -v VALUE              значение параметра
      -a                    показать все содержимое БД


    $ python parse_dhcp_snooping.py add -h
    usage: parse_dhcp_snooping.py add [-h] [--db DB_FILE] [-s]
                                      filename [filename ...]

    positional arguments:
      filename      файл(ы), которые надо добавить

    optional arguments:
      -h, --help    show this help message and exit
      --db DB_FILE  имя БД
      -s            если флаг установлен, добавлять данные коммутаторов, иначе -
                    DHCP записи


    $ python parse_dhcp_snooping.py add -h
    usage: parse_dhcp_snooping.py add [-h] [--db DB_FILE] [-s]
                                      filename [filename ...]

    positional arguments:
      filename      файл(ы), которые надо добавить

    optional arguments:
      -h, --help    show this help message and exit
      --db DB_FILE  имя БД
      -s            если флаг установлен, добавлять данные коммутаторов, иначе
                    добавлять DHCP записи


    $ python parse_dhcp_snooping.py get -h
    usage: parse_dhcp_snooping.py get [-h] [--db DB_FILE]
                                      [-k {mac,ip,vlan,interface,switch}]
                                      [-v VALUE] [-a]

    optional arguments:
      -h, --help            show this help message and exit
      --db DB_FILE          имя БД
      -k {mac,ip,vlan,interface,switch}
                            параметр для поиска записей
      -v VALUE              значение параметра
      -a                    показать все содержимое БД


    $ python parse_dhcp_snooping.py create_db
    Создаю БД dhcp_snooping.db со схемой dhcp_snooping_schema.sql
    Создаю базу данных...


    $ python parse_dhcp_snooping.py add sw[1-3]_dhcp_snooping.txt
    Читаю информацию из файлов
    sw1_dhcp_snooping.txt, sw2_dhcp_snooping.txt, sw3_dhcp_snooping.txt

    Добавляю данные по DHCP записях в dhcp_snooping.db


    $ python parse_dhcp_snooping.py add -s switches.yml
    Добавляю данные о коммутаторах

    $ python parse_dhcp_snooping.py get
    В таблице dhcp такие записи:

    Активные записи:

    -----------------  ---------------  --  ----------------  ---  -  -------------------
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2        10  FastEthernet0/1   sw1  1  2019-03-08 16:47:52
    00:04:A3:3E:5B:69  10.1.5.2          5  FastEthernet0/10  sw1  1  2019-03-08 16:47:52
    00:05:B3:7E:9B:60  10.1.5.4          5  FastEthernet0/9   sw1  1  2019-03-08 16:47:52
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6        10  FastEthernet0/3   sw1  1  2019-03-08 16:47:52
    00:09:BC:3F:A6:50  192.168.100.100   1  FastEthernet0/7   sw1  1  2019-03-08 16:47:52
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20       10  FastEthernet0/7   sw2  1  2019-03-08 16:47:52
    00:B4:A3:3E:5B:69  10.1.5.20         5  FastEthernet0/5   sw2  1  2019-03-08 16:47:52
    00:C5:B3:7E:9B:60  10.1.5.40         5  FastEthernet0/9   sw2  1  2019-03-08 16:47:52
    00:A9:BC:3F:A6:50  10.1.10.60       20  FastEthernet0/2   sw2  1  2019-03-08 16:47:52
    00:E9:BC:3F:A6:50  100.1.1.6         3  FastEthernet0/20  sw3  1  2019-03-08 16:47:52
    -----------------  ---------------  --  ----------------  ---  -  -------------------


    $ python parse_dhcp_snooping.py get -k vlan -v 10
    Данные из БД: dhcp_snooping.db
    Информация об устройствах с такими параметрами: vlan 10

    Активные записи:

    -----------------  ----------  --  ---------------  ---  -  -------------------
    00:09:BB:3D:D6:58  10.1.10.2   10  FastEthernet0/1  sw1  1  2019-03-08 16:47:52
    00:07:BC:3F:A6:50  10.1.10.6   10  FastEthernet0/3  sw1  1  2019-03-08 16:47:52
    00:A9:BB:3D:D6:58  10.1.10.20  10  FastEthernet0/7  sw2  1  2019-03-08 16:47:52
    -----------------  ----------  --  ---------------  ---  -  -------------------


    $ python parse_dhcp_snooping.py get -k vln -v 10
    usage: parse_dhcp_snooping.py get [-h] [--db DB_FILE]
                                      [-k {mac,ip,vlan,interface,switch}]
                                      [-v VALUE] [-a]
    parse_dhcp_snooping.py get: error: argument -k: invalid choice: 'vln' (choose from 'mac', 'ip', 'vlan', 'interface', 'switch')

