Модуль ios\_config
==================

Модуль ios\_config позволяет настраивать устройства под управлением IOS,
а также генерировать шаблоны конфигураций или отправлять команды на
основании шаблона.

Параметры модуля: \* **after** - какие действия выполнить после команд
\* **before** - какие действия выполнить до команд \* **backup** -
параметр, который указывает, нужно ли делать резервную копию текущей
конфигурации устройства перед внесением изменений. Файл будет
копироваться в каталог backup относительно каталога, в котором находится
playbook \* **config** - параметр, который позволяет указать базовый
файл конфигурации, с которым будут сравниваться изменения. Если он
указан, модуль не будет скачивать конфигурацию с устройства. \*
**defaults** - параметр указывает, нужно ли собирать всю информацию с
устройства, в том числе, значения по умолчанию. Если включить этот
параметр, то модуль будет собирать текущую конфигурацию с помощью
команды sh run all. По умолчанию этот параметр отключен, и конфигурация
проверяется командой sh run \* **lines (commands)** - список команд,
которые должны быть настроены. Команды нужно указывать без сокращений и
ровно в том виде, в котором они будут в конфигурации. \* **match** -
параметр указывает, как именно нужно сравнивать команды \* **parents** -
название секции, в которой нужно применить команды. Если команда
находится внутри вложенной секции, нужно указывать весь путь. Если этот
параметр не указан, то считается, что команда должна быть в глобальном
режиме конфигурации \* **replace** - параметр указывает, как выполнять
настройку устройства \* **save\_when** - сохранять ли текущую
конфигурацию в стартовую. По умолчанию конфигурация не сохраняется \*
**src** - параметр указывает путь к файлу, в котором находится
конфигурация или шаблон конфигурации. Взаимоисключающий параметр с lines
(то есть, можно указывать или lines, или src). Заменяет модуль
ios\_template, который скоро будет удален. \* **diff\_against**,
**diff\_ignore\_lines**, **intended\_config** - параметры, которые
указывают, какие конфигурации надо сравнивать
