Полезные методы для работы со списками
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Список - это изменяемый тип данных, поэтому очень важно обращать
внимание на то, что большинство методов для работы со списками меняют
список на месте, при этом ничего не возвращая.


``append``
^^^^^^^^^^^^

Метод ``append`` добавляет в конец списка указанный элемент:

.. code:: python

    In [18]: vlans = ['10', '20', '30', '100-200']

    In [19]: vlans.append('300')

    In [20]: vlans
    Out[20]: ['10', '20', '30', '100-200', '300']

Метод append меняет список на месте и ничего не возвращает.

``extend``
^^^^^^^^^^^^

Если нужно объединить два списка, то можно использовать два способа:
метод ``extend`` и операцию сложения.

У этих способов есть важное отличие - extend меняет список, к которому
применен метод, а суммирование возвращает новый список, который состоит
из двух.

Метод extend:

.. code:: python

    In [21]: vlans = ['10', '20', '30', '100-200']

    In [22]: vlans2 = ['300', '400', '500']

    In [23]: vlans.extend(vlans2)

    In [24]: vlans
    Out[24]: ['10', '20', '30', '100-200', '300', '400', '500']

Суммирование списков:

.. code:: python

    In [27]: vlans = ['10', '20', '30', '100-200']

    In [28]: vlans2 = ['300', '400', '500']

    In [29]: vlans + vlans2
    Out[29]: ['10', '20', '30', '100-200', '300', '400', '500']

Обратите внимание на то, что при суммировании списков в ipython
появилась строка Out. Это означает, что результат суммирования можно
присвоить в переменную:

.. code:: python

    In [30]: result = vlans + vlans2

    In [31]: result
    Out[31]: ['10', '20', '30', '100-200', '300', '400', '500']

``pop``
^^^^^^^^^

Метод ``pop`` удаляет элемент, который соответствует указанному
номеру. Но, что важно, при этом метод возвращает этот элемент:

.. code:: python

    In [28]: vlans = ['10', '20', '30', '100-200']

    In [29]: vlans.pop(-1)
    Out[29]: '100-200'

    In [30]: vlans
    Out[30]: ['10', '20', '30']

Без указания номера удаляется последний элемент списка.

``remove``
^^^^^^^^^^^^

Метод ``remove`` удаляет указанный элемент.

remove() не возвращает удаленный элемент:

.. code:: python

    In [31]: vlans = ['10', '20', '30', '100-200']

    In [32]: vlans.remove('20')

    In [33]: vlans
    Out[33]: ['10', '30', '100-200']

В методе remove надо указывать сам элемент, который надо удалить, а не
его номер в списке. Если указать номер элемента, возникнет ошибка:

.. code:: python

    In [34]: vlans.remove(-1)
    -------------------------------------------------
    ValueError      Traceback (most recent call last)
    <ipython-input-32-f4ee38810cb7> in <module>()
    ----> 1 vlans.remove(-1)

    ValueError: list.remove(x): x not in list

``index``
^^^^^^^^^^^

Метод ``index`` используется для того, чтобы проверить, под каким
номером в списке хранится элемент:

.. code:: python

    In [35]: vlans = ['10', '20', '30', '100-200']

    In [36]: vlans.index('30')
    Out[36]: 2

``insert``
^^^^^^^^^^^^

Метод ``insert`` позволяет вставить элемент на определенное место в
списке:

.. code:: python

    In [37]: vlans = ['10', '20', '30', '100-200']

    In [38]: vlans.insert(1, '15')

    In [39]: vlans
    Out[39]: ['10', '15', '20', '30', '100-200']

``sort``
^^^^^^^^^^

Метод sort сортирует список на месте:

.. code:: python

    In [40]: vlans = [1, 50, 10, 15]

    In [41]: vlans.sort()

    In [42]: vlans
    Out[42]: [1, 10, 15, 50]

