Форматирование строк
====================

При работе со строками часто возникают ситуации, когда в шаблон строки
надо подставить разные данные.

Это можно делать объединяя, части строки и данные, но в Python есть
более удобный способ — форматирование строк.

Форматирование строк может помочь, например, в таких ситуациях:

* необходимо подставить значения в строку по определенному шаблону
* необходимо отформатировать вывод столбцами
* надо конвертировать числа в двоичный формат

Существует несколько вариантов форматирования строк:

* с оператором ``%`` — более старый вариант
* метод ``format()`` — относительно новый вариант
* f-строки — новый вариант, который появился в Python 3.6. 

Несмотря на то, что рекомендуется использовать метод ``format``, часто
можно встретить форматирование строк и через оператор ``%``.

.. warning::

  Так как для полноценного объяснения f-строк, надо показывать примеры с
  циклами и работой с объектами, которые  еще не рассматривались, это тема
  рассматривается в разделе :ref:`f_string` с дополнительными примерами и
  пояснениями.


Форматирование строк с методом format
-------------------------------------

Пример использования метода format:

.. code:: python

    In [1]: "interface FastEthernet0/{}".format('1')
    Out[1]: 'interface FastEthernet0/1'

Специальный символ ``{}`` указывает, что сюда подставится значение,
которое передается методу format. При этом каждая пара фигурных скобок
обозначает одно место для подстановки.

Значения, которые подставляются в фигурные скобки, могут быть разного
типа. Например, это может быть строка, число или список:

.. code:: python

    In [3]: print('{}'.format('10.1.1.1'))
    10.1.1.1

    In [4]: print('{}'.format(100))
    100

    In [5]: print('{}'.format([10, 1, 1,1]))
    [10, 1, 1, 1]

С помощью форматирования строк можно выводить результат столбцами. В
форматировании строк можно указывать, какое количество символов выделено
на данные. Если количество символов в данных меньше, чем выделенное
количество символов, недостающие символы заполняются пробелами.

Например, таким образом можно вывести данные столбцами одинаковой ширины
по 15 символов с выравниванием по правой стороне:

.. code:: python

    In [3]: vlan, mac, intf = ['100', 'aabb.cc80.7000', 'Gi0/1']

    In [4]: print("{:>15} {:>15} {:>15}".format(vlan, mac, intf))
                100  aabb.cc80.7000           Gi0/1

Выравнивание по левой стороне:

.. code:: python

    In [5]: print("{:15} {:15} {:15}".format(vlan, mac, intf))
    100             aabb.cc80.7000  Gi0/1

Шаблон для вывода может быть и многострочным:

.. code:: python

    In [6]: ip_template = '''
       ...: IP address:
       ...: {}
       ...: '''

    In [7]: print(ip_template.format('10.1.1.1'))

    IP address:
    10.1.1.1

С помощью форматирования строк можно также влиять на отображение чисел.

Например, можно указать, сколько цифр после запятой выводить:

.. code:: python

    In [9]: print("{:.3f}".format(10.0/3))
    3.333

С помощью форматирования строк можно конвертировать числа в двоичный
формат:

.. code:: python

    In [11]: '{:b} {:b} {:b} {:b}'.format(192, 100, 1, 1)
    Out[11]: '11000000 1100100 1 1'

При этом по-прежнему можно указывать дополнительные параметры, например,
ширину столбца:

.. code:: python

    In [12]: '{:8b} {:8b} {:8b} {:8b}'.format(192, 100, 1, 1)
    Out[12]: '11000000  1100100        1        1'

А также можно указать, что надо дополнить числа нулями, вместо пробелов:

.. code:: python

    In [13]: '{:08b} {:08b} {:08b} {:08b}'.format(192, 100, 1, 1)
    Out[13]: '11000000 01100100 00000001 00000001'

В фигурных скобках можно указывать имена. Это позволяет передавать
аргументы в любом порядке, а также делает шаблон более понятным:

.. code:: python

    In [15]: '{ip}/{mask}'.format(mask=24, ip='10.1.1.1')
    Out[15]: '10.1.1.1/24'

Еще одна полезная возможность форматирования строк - указание номера
аргумента:

.. code:: python

    In [16]: '{1}/{0}'.format(24, '10.1.1.1')
    Out[16]: '10.1.1.1/24'

За счет этого, например, можно избавиться от повторной передачи одних и
тех же значений:

.. code:: python

    In [19]: ip_template = '''
        ...: IP address:
        ...: {:<8} {:<8} {:<8} {:<8}
        ...: {:08b} {:08b} {:08b} {:08b}
        ...: '''

    In [20]: print(ip_template.format(192, 100, 1, 1, 192, 100, 1, 1))

    IP address:
    192      100      1        1
    11000000 01100100 00000001 00000001

В примере выше октеты адреса приходится передавать два раза - один для
отображения в десятичном формате, а второй - для двоичного.

Указав индексы значений, которые передаются методу format, можно
избавиться от дублирования:

.. code:: python

    In [21]: ip_template = '''
        ...: IP address:
        ...: {0:<8} {1:<8} {2:<8} {3:<8}
        ...: {0:08b} {1:08b} {2:08b} {3:08b}
        ...: '''

    In [22]: print(ip_template.format(192, 100, 1, 1))

    IP address:
    192      100      1        1
    11000000 01100100 00000001 00000001


