.. raw:: latex

   \newpage

.. _functions_index:

9. Функции
============================

Функция - это блок кода, выполняющий определенные действия:

* у функции есть имя, с помощью которого можно запускать этот блок кода
  сколько угодно раз

  * запуск кода функции называется вызовом функции

* при создании функции, как правило, определяются параметры функции.

  * параметры функции определяют, какие аргументы функция может принимать
  * функциям можно передавать аргументы
  * соответственно, код функции будет выполняться с учетом указанных аргументов

**Зачем нужны функции?**

Как правило, задачи, которые решает код, очень похожи и часто имеют
что-то общее.

Например, при работе с конфигурационными файлами каждый раз надо
выполнять такие действия:

* открытие файла
* удаление (или пропуск) строк, начинающиеся со знака восклицания (для Cisco)
* удаление (или пропуск) пустых строк
* удаление символов перевода строки в конце строк
* преобразование полученного результата в список

Дальше действия могут отличаться в зависимости от того, что нужно
делать.

Часто получается, что есть кусок кода, который повторяется. Конечно, его
можно копировать из одного скрипта в другой. Но это очень неудобно, так
как при внесении изменений в код нужно будет обновить его во всех
файлах, в которые он скопирован.

Гораздо проще и правильней вынести этот код в функцию (это может быть и
несколько функций).

И тогда будет производиться вызов этой функции - в этом файле или
каком-то другом.

В этом разделе рассматривается ситуация, когда функция находится в том
же файле.

А в разделе :ref:`modules_index` будет рассматриваться, как
повторно использовать объекты, которые находятся в других скриптах.

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   create_func
   namespace
   func_params_args
   keyword_only_args
   common_gotchas
   further_reading
   ../../exercises/09_exercises
