break, continue, pass
---------------------

В Python есть несколько операторов, которые позволяют менять поведение
циклов по умолчанию.

Оператор break
~~~~~~~~~~~~~~

Оператор ``break`` позволяет досрочно прервать цикл:

* break прерывает текущий цикл и продолжает выполнение следующих выражений
* если используется несколько вложенных циклов, break прерывает внутренний цикл
  и продолжает выполнять выражения, следующие за блоком
  * break может использоваться в циклах for и while

Пример с циклом for:

.. code:: python

    In [1]: for num in range(10):
       ...:     if num < 7:
       ...:         print(num)
       ...:     else:
       ...:         break
       ...:     
    0
    1
    2
    3
    4
    5
    6

Пример с циклом while:

.. code:: python

    In [2]: i = 0
    In [3]: while i < 10:
       ...:     if i == 5:
       ...:         break
       ...:     else:
       ...:         print(i)
       ...:         i += 1
       ...:         
    0
    1
    2
    3
    4

Использование break в примере с запросом пароля (файл
check_password_with_while_break.py):

.. code:: python

    username = input('Введите имя пользователя: ')
    password = input('Введите пароль: ')

    while True:
        if len(password) < 8:
            print('Пароль слишком короткий\n')
        elif username in password:
            print('Пароль содержит имя пользователя\n')
        else:
            print('Пароль для пользователя {} установлен'.format(username))
            # завершает цикл while
            break
        password = input('Введите пароль еще раз: ')

Теперь можно не повторять строку
``password = input('Введите пароль еще раз: ')`` в каждом ответвлении,
достаточно перенести ее в конец цикла.

И, как только будет введен правильный пароль, break выведет программу из
цикла while.

Оператор continue
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Оператор continue возвращает управление в начало цикла. То есть,
continue позволяет "перепрыгнуть" оставшиеся выражения в цикле и перейти
к следующей итерации.

Пример с циклом for:

.. code:: python

    In [4]: for num in range(5):
       ...:     if num == 3:
       ...:         continue
       ...:     else:
       ...:         print(num)
       ...:         
    0
    1
    2
    4

Пример с циклом while:

.. code:: python

    In [5]: i = 0
    In [6]: while i < 6:
       ....:     i += 1
       ....:     if i == 3:
       ....:         print("Пропускаем 3")
       ....:         continue
       ....:         print("Это никто не увидит")
       ....:     else:
       ....:         print("Текущее значение: ", i)
       ....:         
    Текущее значение:  1
    Текущее значение:  2
    Пропускаем 3
    Текущее значение:  4
    Текущее значение:  5
    Текущее значение:  6

Использование continue в примере с запросом пароля (файл
check_password_with_while_continue.py):

.. code:: python

    username = input('Введите имя пользователя: ')
    password = input('Введите пароль: ')

    password_correct = False

    while not password_correct:
        if len(password) < 8:
            print('Пароль слишком короткий\n')
        elif username in password:
            print('Пароль содержит имя пользователя\n')
        else:
            print('Пароль для пользователя {} установлен'.format(username))
            password_correct = True
            continue
        password = input('Введите пароль еще раз: ')

Тут выход из цикла выполнятся с помощью проверки флага
password_correct. Когда был введен правильный пароль, флаг выставляется
равным True, и с помощью continue выполняется переход в начало цикла,
перескочив последнюю строку с запросом пароля.

Результат выполнения будет таким:

::

    $ python check_password_with_while_continue.py
    Введите имя пользователя: nata
    Введите пароль: nata12
    Пароль слишком короткий

    Введите пароль еще раз: natalksdjflsdjf
    Пароль содержит имя пользователя

    Введите пароль еще раз: asdfsujljhdflaskjdfh
    Пароль для пользователя nata установлен

Оператор pass
~~~~~~~~~~~~~

Оператор ``pass`` ничего не делает. Фактически, это такая заглушка для
объектов.

Например, ``pass`` может помочь в ситуации, когда нужно прописать
структуру скрипта. Его можно ставить в циклах, функциях, классах. И это
не будет влиять на исполнение кода.

Пример использования pass:

.. code:: python

    In [6]: for num in range(5):
       ....:     if num < 3:
       ....:         pass
       ....:     else:
       ....:         print(num)
       ....:         
    3
    4

