Соглашение об именах
--------------------

В Python есть определенные соглашения об именовании объектов.

В целом, лучше придерживаться этих соглашений. Однако, если в
определенной библиотеке или модуле используются другие соглашения, то
стоит придерживаться того стиля, который используется в них.

    В этом разделе описаны не все правила. Подробнее можно почитать в
    документе PEP8 на
    `английском <https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/>`__ или на
    `русском <http://pep8.ru/doc/pep8/>`__.

Имена переменных
~~~~~~~~~~~~~~~~

Имена переменных не должны пересекаться с операторами и названиями
модулей или других зарезервированных значений.

Имена переменных обычно пишутся полностью большими или маленькими
буквами. В пределах одного скрипта/модуля/пакета лучше придерживаться
одного из вариантов.

Если переменные - константы для модуля, то лучше использовать имена,
написанные заглавными буквами:

.. code:: python

    DB_NAME = 'dhcp_snooping.db'
    TESTING = True

Для обычных переменных лучше использовать имена в нижнем регистре:

.. code:: python

    db_name = 'dhcp_snooping.db'
    testing = True

Имена модулей и пакетов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Имена модулей и пакетов задаются маленькими буквами.

Модули могут использовать подчеркивания между словами для того, чтобы
имена были более понятными. Для пакетов лучше выбирать короткие имена.

Имена функций
~~~~~~~~~~~~~

Имена функций задаются маленькими буквами, с подчеркиваниями между
словами.

.. code:: python

    def ignore_command(command, ignore):

        ignore_command = False

        for word in ignore:
            if word in command:
                return True
        return ignore_command

Имена классов
~~~~~~~~~~~~~

Имена классов задаются словами с заглавными буквами, без пробелов.

.. code:: python

    class CiscoSwitch:
        
        def __init__(self, name, vendor='cisco', model='3750'):
            self.name = name
            self.vendor = vendor
            self.model = model

