Переменные
==========

Переменной может быть, например: \* информация об устройстве, которая
собрана как факт, а затем используется в шаблоне. \* в переменные можно
записывать полученный вывод команды. \* переменная может быть указана
вручную в playbook

Имена переменных
----------------

В Ansible есть определенные ограничения по формату имен переменных: \*
Переменные могут состоять из букв, чисел и символа ``_`` \* Переменные
должны начинаться с буквы

Кроме того, можно создавать словари с переменными (в формате YAML):

::

    R1:
      IP: 10.1.1.1/24
      DG: 10.1.1.100

Обращаться к переменным в словаре можно двумя вариантами:

::

    R1['IP']
    R1.IP

Правда, при использовании второго варианта могут быть проблемы, если
название ключа совпадает с зарезервированным словом (методом или
атрибутом) в Python или Ansible.

Где можно определять переменные
-------------------------------

Переменные можно создавать: \* в инвентарном файле \* в playbook \* в
специальных файлах для группы/устройства \* в отдельных файлах, которые
добавляются в playbook через include (как в Jinja2) \* в ролях, которые
затем используются \* можно даже передавать переменные при вызове
playbook

Также можно использовать факты, которые были собраны про устройство, как
переменные.

Переменные в инвентарном файле
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В инвентарном файле можно указывать переменные для группы:

::

    [cisco-routers]
    192.168.100.1
    192.168.100.2
    192.168.100.3

    [cisco-switches]
    192.168.100.100

    [cisco-routers:vars]
    ntp_server=192.168.255.100
    log_server=10.255.100.1

Переменные ntp\_server и log\_server относятся к группе cisco-routers и
могут использоваться, например, при генерации конфигурации на основе
шаблона.

Переменные в playbook
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Переменные можно задавать прямо в playbook. Это может быть удобно тем,
что переменные находятся там же, где все действия.

Например, можно задать переменные ntp\_server и log\_server в playbook
таким образом:

::

    ---

    - name: Run show commands on routers
      hosts: cisco-routers
      gather_facts: false

      vars:
        ntp_server: 192.168.255.100
        log_server: 10.255.100.1

      tasks:

        - name: run sh ip int br        
          raw: sh ip int br | ex unass

        - name: run sh ip route
          raw: sh ip route

Переменные в специальных файлах для группы/устройства
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ansible позволяет хранить переменные для группы/устройства в специальных
файлах: \* Для групп устройств, переменные должны находиться в каталоге
group\_vars, в файлах, которые называются, как имя группы. \* Кроме
того, можно создавать в каталоге group\_vars файл all, в котором будут
находиться переменные, которые относятся ко всем группам. \* Для
конкретных устройств, переменные должны находиться в каталоге
host\_vars, в файлах, которые соответствуют имени или адресу хоста. \*
Все файлы с переменными должны быть в формате YAML. Расширение файла
может быть таким: yml, yaml, json или без расширения \* каталоги
group\_vars и host\_vars должны находиться в том же каталоге, что и
playbook, или могут находиться внутри каталога inventory (первый вариант
более распространенный). \* если каталоги и файлы названы правильно и
расположены в указанных каталогах, Ansible сам распознает файлы и будет
использовать переменные

Например, если инвентарный файл myhosts выглядит так:

::

    [cisco-routers]
    192.168.100.1
    192.168.100.2
    192.168.100.3

    [cisco-switches]
    192.168.100.100

Можно создать такую структуру каталогов:

::

    ├── group_vars                 _
    │   ├── all.yml                 |
    │   ├── cisco-routers.yml       |  Каталог с переменными для групп устройств
    │   └── cisco-switches.yml     _|
    |
    ├── host_vars                  _
    │   ├── 192.168.100.1           |
    │   ├── 192.168.100.2           |
    │   ├── 192.168.100.3           |  Каталог с переменными для устройств 
    │   └── 192.168.100.100        _|
    |
    └── myhosts                     |  Инвентарный файл

Ниже пример содержимого файлов переменных для групп устройств и для
отдельных хостов.

group\_vars/all.yml (в этом файле указываются значения по умолчанию,
которые относятся ко всем устройствам):

::

    ---

    cli:
      host: "{{ inventory_hostname }}"
      username: "cisco"
      password: "cisco"
      authorize: yes
      auth_pass: "cisco"

В данном случае указываются переменные, которые предопределены самим
Ansible.

В файле group\_vars/all.yml создан словарь cli. В этом словаре
перечислены те аргументы, которые должны задаваться для работы с сетевым
оборудованием через встроенные модули Ansible (рассматривается в разделе
`сетевые модули <../3_network_modules/>`__)

Интересный момент в этом файле - переменная host: "{{
inventory\_hostname }}": \* inventory\_hostname - это специальная
переменная, которая указывает на тот хост, для которого Ansible
выполняет действия. \* синтаксис {{ inventory\_hostname }} - это
подстановка переменных. Используется формат Jinja

group\_vars/cisco-routers.yml

::

    ---

    log_server: 10.255.100.1
    ntp_server: 10.255.100.1
    users:
      user1: pass1
      user2: pass2
      user3: pass3

В файле group\_vars/cisco-routers.yml находятся переменные, которые
указывают IP-адреса Log и NTP серверов и нескольких пользователей. Эти
переменные могут использоваться, например, в шаблонах конфигурации.

group\_vars/cisco-switches.yml

::

    ---

    vlans:
      - 10
      - 20
      - 30

В файле group\_vars/cisco-switches.yml указана переменная vlans со
списком VLANов.

Файлы с переменными для хостов однотипны, и в них меняются только адреса
и имена:

Файл host\_vars/192.168.100.1

::

    ---

    hostname: london_r1
    mgmnt_loopback: 100
    mgmnt_ip: 10.0.0.1
    ospf_ints:
      - 192.168.100.1
      - 10.0.0.1
      - 10.255.1.1

Файл host\_vars/192.168.100.2

::

    ---

    hostname: london_r2
    mgmnt_loopback: 100
    mgmnt_ip: 10.0.0.2
    ospf_ints:
      - 192.168.100.2
      - 10.0.0.2
      - 10.255.2.2

Файл host\_vars/192.168.100.3

::

    ---

    hostname: london_r3
    mgmnt_loopback: 100
    mgmnt_ip: 10.0.0.3
    ospf_ints:
      - 192.168.100.3
      - 10.0.0.3
      - 10.255.3.3

Файл host\_vars/192.168.100.100

::

    ---

    hostname: london_sw1
    mgmnt_int: VLAN100
    mgmnt_ip: 10.0.0.100

Приоритет переменных
--------------------

    В этом разделе не рассматривается размещение переменных: \* в
    отдельных файлах, которые добавляются в playbook через include (как
    в Jinja2) \* в ролях, которые затем используются \* передача
    переменных при вызове playbook

    {% if book.book\_name == "ansible\_neteng" %} Но это будет
    рассматриваться в следующих разделах. {% else %} Это рассматривается
    в курсе `Ansible для сетевых
    инженеров <https://www.gitbook.com/book/natenka/ansible-dlya-setevih-inzhenerov/details>`__
    {% endif %}

Чаще всего, переменная с определенным именем только одна. Но иногда
может понадобиться создать переменную в разных местах, и тогда нужно
понимать, в каком порядке Ansible перезаписывает переменные.

Приоритет переменных (последние значения переписывают предыдущие): \*
Значения переменных в ролях \* задачи в ролях будут видеть собственные
значения. Задачи, которые определены вне роли, будут видеть последние
значения переменных роли \* переменные в инвентарном файле \* переменные
для группы хостов в инвентарном файле \* переменные для хостов в
инвентарном файле \* переменные в каталоге group\_vars \* переменные в
каталоге host\_vars \* факты хоста \* переменные сценария (play) \*
переменные сценария, которые запрашиваются через vars\_prompt \*
переменные, которые передаются в сценарий через vars\_files \*
переменные, полученные через параметр register \* set\_facts \*
переменные из роли и помещенные через include \* переменные блока
(переписывают другие значения только для блока) \* переменные задачи
(task) (переписывают другие значения только для задачи) \* переменные,
которые передаются при вызове playbook через параметр --extra-vars
(всегда наиболее приоритетные)
